# 건강기능식품 기능성 정보

---

## 인지기능/기억력

### 카테고리: 신경계

### 관련 성분: 홍삼, 은행잎 추출물, 오메가3 (EPA 및 DHA 함유 유지), 포스파티딜세린

> 개별인정원료: 새싹인삼추출분말, 현삼추출물, 열처리녹차추출물, 참깨박추출물, 천마 등 복합추출물, 구기자추출물

### 인지기능/기억력이란 무엇인가요?

인지기능이란 뇌의 지능을 이용하여 문제를 인식하고 해결할 수 있는 방법 또는 과정을 생각해내는 능력을 의미합니다. 결국 인지기능은 지식과 정보를 효율적으로 받아들여서 저장하고 조작하여, 어떤 행동이나 생각을 유발하는 모든 과정을 말합니다. 인지능력을 개선하는 것은 기억력이나 집중력을 저하시킬 수 있는 여러 요인을 조절함으로써, 정상적인 뇌의 기능을 유지하는 것이라 할 수 있습니다.

기억력이란 필요한 정보를 받아들여 뇌 속에 저장했다가 필요할 때 꺼내어 사용하는 능력을 말합니다. 기억은 정보의 저장과 유지, 그리고 회상의 일련의 과정 등을 의미하며 특성에 따라 감각기억, 단기기억, 장기기억으로 나눌 수 있습니다. 감각기억이란 정보가 감각기관을 통하여 저장되는 과정이며, 이 정보들 중 주의를 기울인 정보만이 단기기억으로 넘어가게 됩니다. 단기기억은 현재 의식하고 있는 정보에 대한 상대적으로 짧은 기억입니다. 장기기억은 나중에 재생할 수 있는 비교적 영구히 저장된 기억이라고 할 수 있습니다.

### 인지기능/기억력을 유지하는 것이 왜 중요한가요?

인지기능의 저하는 기억장애, 판단장애, 언어장애 등과 같이 저하된 인지기능의 종류에 따라 이름을 붙여 사용하고 두 가지 이상의 인지기능이 같이 저하되는 경우에는 통합적으로 '인지기능장애'라고 합니다. 인지기능이 감퇴된 경우 본인의 사회 활동뿐 아니라 주변인들의 생활에 많은 장애를 초래하게 됩니다. 인지기능/기억력을 유지하는 것은 다양한 뇌세포 손상물질로부터 뇌세포를 보호하고 기능을 활성화시키는 것을 의미합니다.

### 인지기능/기억력이 감퇴되는 원인은 무엇인가요?

최근 연구 발표에서 뇌의 인지기능 노화가 발생하는 시기는 평균 40~45세 부터라고 조사되었으며, 생활속에서 지속적인 스트레스, 과도한 알코올 섭취, 약물, 수면부족, 우울 등은 뇌세포의 피로를 증가시켜 인지/기억력을 떨어뜨릴 수 있습니다. 또한 고령화로 인해 자연적으로 또는 치매 등의 퇴행성 질환에 의해 저하될 수 있습니다.

### 인지기능/기억력을 유지하기 위한 일상적인 방법은 무엇인가요?

인지기능이 저하되지 않고 유지될 수 있도록 하는 방법은 원인을 차단하는 방법이 우선입니다. 그와 동시에 두뇌로 가는 산소와 혈류량을 증가시킬 수 있도록 규칙적인 운동을 하고, 건강한 식단, 영양이 풍부한 식사를 하는 것이 좋습니다. 또한 흡연은 혈관장애 위험 및 뇌의 산소 공급을 줄일 수 있어 금연을 권장드리며 뇌가 쉴 수 있도록 충분한 수면을 취하는 것도 도움을 줍니다. 또한 인지기능 유지를 위해 신경세포와 정상적인 두뇌활동에 필요한 산소와 영양소를 원활하게 공급해 주고, 신경세포의 손상을 일으키는 요인을 줄이는 것이 좋습니다. 즉 지속적인 사회활동와 대뇌 활동(신문, 잡지, 책 읽기 등)을 하는 것이 좋습니다.

### 인지기능/기억력 개선과 관련된 건강기능식품의 기능성 내용은 어떤것이 있나요?

- 노화로 인해 저하된 인지기능 개선에 도움을 줄 수 있음
- 기억력 개선에 도움을 줄 수 있음
  으로 인정되었으며 인지/기억력 저하 원인물질인 베타아밀로이드 생성을 억제함으로 신경세포의 손상을 보호하여 인지/기억력에 도움을 주고 있습니다.

---

## 긴장 (신경계)

### 카테고리: 신경계

### 관련 성분: 테아닌, 유단백가수분해물

> 개별인정원료: 돌외잎추출물, 아쉬아간다 추출물

### 긴장, 스트레스란 무엇인가요?

인체는 물리적 위협이나 위협 등의 외부 압력에 의해 긴장, 흥분, 각성, 불안 또는 우울감과 같은 생리적 반응이 일어나는데 이러한 반응으로부터 원상태로 돌아가려는 반작용을 스트레스라고 합니다. 긴장은 스트레스 등으로 인하여 마음을 조이거나 근육이나 신경중추의 지속적인 수축, 흥분 상태를 의미합니다.

스트레스에 대한 반응은 크게 3단계로 나타납니다. 1단계(경고반응기)는 스트레스에 대해 적극적인 저항을 나타내는 시기로, 스트레스 요인이 처음 나타났을 때 신체를 방어하는 단계입니다. 1~48시간 안에 반응이 나타나며, 단기적인 스트레스인 경우 방어체계가 빠르게 작동하여 신체가 정상적인 상태로 돌아가게 됩니다. 그러나 신체의 방어반응에도 스트레스가 지속될 경우 2단계(저항기)로 이행됩니다. 2단계(저항기)는 스트레스의 원인을 제거하기 위해 체내에서 다양한 호르몬을 분비시켜 스트레스 자극에 저항하고 신체를 균형상태로 유지시키는 단계입니다. 3단계(탈진기)는 스트레스 상황이 지속되어 체내 에너지 고갈로 인해 저항력이 떨어지고 정상적인 기능을 유지할 수 없게 되는 단계입니다.

### 긴장 및 스트레스를 줄이는 것이 왜 중요한가요?

스트레스는 현대인의 생활 과정 중에서 피할 수 없는 일부분이 되고 있으며, 스트레스가 개인의 적응 능력보다 강도가 크거나 적절한 방법으로 해소되지 않고 축적되면 정신적 또는 신체적 장애나 질병의 원인이 될 수 있기 때문에 지속적인 관리가 필요합니다.

### 긴장 또는 스트레스의 원인은 무엇인가요?

스트레스의 원인은 외적원인과 내적원인으로 나눌 수 있는데 대부분 자기 자신의 내적원인에 기인합니다. 외적인 원인으로는 소음, 강력한 빛, 열, 한정된 공간, 사회적 관계 등이 있으며, 내적인 원인으로는 수면 부족, 과중한 업무, 부정적인 생각, 경직된 사고 등이 있습니다.

### 긴장완화를 위한 일상적인 방법은 무엇인가요?

스트레스로 인한 질병을 예방하려면 규칙적인 생활과 건전한 생활리듬을 유지하고 취미생활, 오락, 스포츠 등으로 심신의 스트레스를 해소하여야 합니다. 원만한 대인관계와 즐거운 생각을 갖는 노력과 습관이 필요합니다.

### 긴장완화와 관련된 건강기능식품의 기능성 내용은 어떤것이 있나요?

- 스트레스로 인한 긴장 완화에 도움을 줄 수 있음
  으로 인정되었으며 스트레스로 인해 증가되는 호르몬의 농도를 낮추고 스트레스로 인한 긴장 완화를 유도하는 Dopamine 등을 증가시킴으로써 스트레스로 인한 긴장완화에 도움을 줄 수 있습니다.

---

## 수면의 질 (신경계)

### 관련 성분: 없음

> 개별인정원료: 아쉬아간다 추출물, L-글루탐산발효 가바분말, 유단백가수분해물(락티움), 미강주정추출물, 감태추출물

### 수면건강이란 무엇인가요?

수면은 건강을 유지하는 데 있어서 가장 필수적이고 중요한 생리현상입니다. 수면은 중추신경계의 항상성 회복, 에너지 저장, 체온 조절, 감각, 과부하된 뇌로부터 부적절한 기억의 제거 등의 기능을 수행하는 현상이며, 외부환경을 인식하고 반응하는 능력이 정지된 상태를 말합니다. 수면은 두 가지 생리적 상태, 즉 렘수면[REM(rapid eye movement) 수면]과 비렘수면[NREM(non-rapid eye movement) 수면]으로 구성되어 있습니다. 정상 성인의 밤 수면은 4~6회의 렘수면-비렘수면 주기가 반복됩니다. 수면은 단순한 휴식을 넘어서 신체와 정신의 건강을 위하여 꼭 필요한 과정으로, 건강한 수면을 유지하는 것은 삶의 질을 높이고 각종 신체, 정신질환을 예방하는 데 중요한 요소로 작용합니다.

### 수면의 질을 개선하는 것이 왜 중요한가요?

단기간의 수면 부족은 주간 졸림증을 유도하고 피로를 쉽게 느끼게 합니다. 이로 인해 집중력이 감퇴되고, 감정 조절이 어려워짐을 경험할 수 있습니다. 또한 장기간 수면이 부족하면 근골격계 질환, 심폐질환, 위장관질환이 증가하고 어린이에서는 성장지연이 나타날 수 있습니다. 단·장기간의 수면 질 저하는 다양한 정신적·신체적 건강 문제를 유발할 수 있으므로 적절한 수면 시간을 유지하는 것이 매우 중요합니다.

### 수면의 질이 저하되는 원인은 무엇인가요?

현재까지 수면의 질이 저하되는 기전이 명확하게 밝혀지지는 않았지만 멜라토닌 농도 저하와 신경전달물질 및 그 수용체가 수면 및 각성에 관여하는 것으로 알려져 있습니다. 또한 스트레스 증가, 노령화, 수면 주기변화 등으로 인해 수면의 질이 저하될 수 있습니다. 수면의 질 저하는 불면증, 수면 관련 호흡 장애, 중추성 과다수면 등을 유발할 수 있습니다.

### 수면의 질을 개선하기 위한 일상적인 방법은 무엇인가요?

가벼운 불면증은 식이 및 운동을 포함하는 생활습관 조절을 통해 개선될 수 있습니다. 잠자는 환경이 조용하고 밝은 빛에 노출되지 않도록 하고. 자기 전 따뜻한 목욕은 수면에 도움이 될 수 있습니다. 카페인이 들어 있는 음료나 음식을 줄이고, 금연을 하는 것이 좋습니다. 규칙적은 운동을 하는 것은 적절하나 자기 직전에 지나치게 운동을 많이 하는 것은 오히려 수면을 방해할 수 있습니다. 또한 수면 직전 음주는 처음에는 수면을 유도하는 것으로 생각되지만 수면의 후반기에서 잠을 자주 깨게 하며 수면무호흡증을 악화시킬수 있으므로 이를 피하는것이 바람직합니다.

### 수면의 질 개선과 관련된 건강기능식품의 기능성 내용은 어떤것이 있나요?

- 수면(의 질 개선)에 도움을 줄 수 있음
  으로 인정되었으며 작용기전은 각성을 유도하는 신경 전달물질을 억제함으로써 수면 건강에 도움을 줄 수 있습니다.

---

## 피로 (신경계)

### 관련 성분: 인삼, 홍삼, 매실추출물, 홍경천 추출물

> 개별인정원료: 천마추출물, 흰목이버섯효소분해추출물, 돈태반 발효추출물, L-카르니틴 타르트레이트, 발효생성아미노산 복합물

### 피로란 무엇인가요?

피로는 육체적, 정신적 능력이 감소되는 현상으로, 병리적 피로, 생리적 피로, 심리적 피로로 분류할 수 있습니다. 병리적 피로란 피로 감각이 생겨 간 기능 저하, 당뇨병, 위장병 등 질병까지 발생하는 것을 말하며, 생리적 피로란 혈액 속에 피로물질이 축적됨에 따라 피로감을 느끼는 것을 말합니다. 심리적 피로는 감정적인 갈등, 불안 또는 권태감에서 생기는 피로를 말하며 지속적인 활동이나 자극 후 세포, 근육, 기관의 힘이나 민감도가 일시적으로 감퇴된 상태를 말합니다. 대부분 충분한 휴식을 취하면 피곤함이 덜어지는데 휴식을 취해도 1개월 이상 피로가 계속된다면 지속성 피로, 6개월 이상 지속될 시 만성피로라 불립니다.

### 피로를 개선하는 것이 왜 중요한가요?

피로 회복을 통해 신체리듬을 정상 상태로 유지할 수 있습니다. 근육에서 사용되는 기질들이 부적절할 경우 피로도는 증가하며, 또한 정신적으로 영향을 줍니다. 피로는 보통 일시적이며 낮 동안의 육체 노동, 수면 부족, 영양 부족의 결과인 것처럼 보일수 있지만, 이것이 만성 피로로 발전할 수도 있습니다. 만성 피로는 일시적인 증상과는 달리, 오랜 시간 동안 몸에 남아 있으며 정상적인 생활을 영위하는 데에 지장을 줄 수 있습니다.

### 피로의 원인은 무엇인가요?

피로는 근육 내 포스포크레아티닌 부족, 근육 젖산 축적, 근육 내 글루카곤 부족, 혈액 내 포도당 농도 감소, 혈장 내 특정 아미노산 비율의 증가 등으로 인하여 발생되어 말초, 중추피로에 영향을 주게 됩니다. 스트레스 등으로 인한 정신적 피로에 의해 육체적 피로가 증가하기도 하고, 육체적 피로에 의해 정신적 피로가 올 수도 있는 등 정신과 육체 피로는 서로간에 관련이 크다고 할 수 있습니다. 특히 만성피로의 원인으로는 우울, 불안 및 정신적 스트레스와 신체적 스트레스 등 다양한 원인이 있습니다.

### 피로를 줄이기 위한 일상적인 방법은 무엇인가요?

피로를 줄이기 위해서 가장 중요한 것은 스트레스 해소입니다. 규칙적인 운동으로 기본 체력을 유지해 스트레스를 극복하는 것도 좋은 방법입니다. 또한 자극적인 음료수, 커피, 담배를 피하고 음주를 줄입니다. 카페인이나 니코틴, 알코올은 일시적으로 중추신경을 각성시켜 잠시 피로를 벗어날 수도 있지만, 장기적으로는 효과가 떨어지면서 더욱더 무력감을 느끼게 할 수 있기 때문입니다. 규칙적이면서 충분한 수면을 취하며 과식을 피하고, 비타민과 미네랄이 충분히 들어간 균형 잡힌 식사를 하는 것이 피로를 개선하는데 도움이 됩니다.

### 피로개선과 관련된 건강기능식품의 기능성 내용은 어떤것이 있나요?

- 스트레스로 인한 피로 개선에 도움을 줄 수 있음
- 운동으로 인한 피로 개선에 도움을 줄 수 있음
  으로 인정되었으며 주요 작용기전은 스트레스 관련 호르몬은 감소시키고 운동으로 인한 피로를 유발하는 젖산 등의 생성을 조절하여 피로개선에 도움을 줄 수 있습니다.

---

## 치아 (감각계)

### 관련 성분: 프로폴리스추출물

> 개별인정원료: 유산균발효대두분말, 산딸기·왕느릅나무·치자추출복합물, 자일리톨

### 치아건강이 저하되는 원인은 무엇인가요?

치아건강을 저하시키는 큰 3가지 원인은 치아 우식 및 부식, 잇몸질환, 구취입니다.

- (1) 치아우식 및 부식
  치아우식증이란 치아경조직의 치질 중의 무기질이 탈회되고 유기질이 파괴되어 치아조직의 결손을 초래하는치아조직질환입니다. 미생물에 의한 우식과는 다르게, 치아 부식은 치아의 화학적인 용해를 말하며 산에 의한 노출, 음식물 중의 산성음료수, 과일즙 같은 외적 요인과 습관적인 위 내용물의 역류, 식도열공 탈출, 빈번한 구토 등의 내적인 원인에 의하여 발생합니다.

- (2) 잇몸질환
  잇몸 질환의 원인은 치아에 생기는 플라그라는 세균막입니다. 석회화된 치석이 동반되면 잇몸과 치아 사이가 벌어지면서 세균이 침투하고 염증이 생깁니다. 이 염증은 치조골의 파괴를 야기하고 결국 치아가 흔들리고 빠지는 결과를 야기하게 됩니다.

- (3) 구취
  구취는 입을 통하여 나오는 냄새이며 일반적으로 냄새 중에서도 타인으로 하여금 불쾌감을 느끼게 하는 냄새를 말합니다. 구취를 발생시키는 요인은 구강 내 요인과 구강 외 신체요인으로 구분할 수 있으며, 구강 내 요인으로는 음식물잔존으로 인한 부패 등이 발생하거나 치아우식증, 설태 및 치주조직 질환 등이고 구강 외 신체요인으로서는 공복 약물투여 및 소화 불량 등 다양한 원인이 있습니다. 구취는 많은 성인에게 영향을 미치는 일반적 불편이며, 구강내의 미생물대사로 인해 발생하는 경우가 많은데 그 성분으로는 황 화합물, 저급지방산, 알코올, 알데히드 등이 구취와 관련이 있습니다.

### 치아 건강을 유지하기 위한 일상적인 방법은 무엇인가요?

충치를 예방하기 위해서는 식후 3분 이내 그리고, 잠자기 전 칫솔질을 하는 것과 함께, 올바른 칫솔질을 해주는 것이 중요합니다. 칫솔질만으로는 치아 사이의 음식물이나 치태를 충분히 제거할 수 없으므로 치실이나 치간 칫솔을 사용하는 것을 습관화해야 합니다. 칫솔질이나 치실 사용을 잘하더라도 치아에 치석이 생기는 경우가 많습니다. 따라서 정기적으로 구강건강 검진과 스케일링을 통해 치아건강을 유지하는 것이 필요합니다. 또한, 과자나 사탕 등의 단 음식을 피하고, 당분이 많은 식품 섭취 후에는 칫솔질이 중요하다고 할 수 있습니다.

### 치아건강과 관련된 건강기능식품의 기능성 내용은 어떤것이 있나요?

- 구강에서의 항균작용에 도움을 줄 수 있음
- 충치 발생 위험 감소에 도움을 줌

---

## 눈 (감각계)

### 관련 성분: 오메가3 (EPA 및 DHA 함유 유지), 마리골드꽃추출물, 헤마토코쿠스 추출물, 빌베리 추출물

> 개별인정원료: 참당귀황기추출복합물, 새싹보리추출물, 녹용당귀등 복합추출물, 루테인지아잔틴추출복합물, 레몬밤민들레추출복합물

### 눈의 구조와 역할은 무엇인가요?

눈은 공막(흰자위막), 포도막(혈관막), 망막으로 이루어져있는데, 공막은 안구의 가장 바깥층이며, 포도막은 가운데 위치한 층으로 홍채, 모양체, 맥락막 등의 조직이 있습니다. 망막은 시세포가 있어 눈으로 받아들인 빛을 감지하는 곳이며, 황반은 망막 중 중심시력을 관장하는 부분을 말합니다. 눈은 빛을 감지하는 시각기관으로 명암, 색 감지, 사물의 모양, 사물의 크기, 멀고 가까움 등을 구분하는 역할을 합니다.

### 건강한 눈을 유지하는 것이 왜 중요한가요?

눈의 기능이 나빠질 경우, 시력이 저하되거나, 안구건조증 등의 증상이 나타나기 쉽습니다. 안구건조증은 눈의 점액 생성이 잘 이루어지지 않아 안구표면이 손상되고 눈이 시리고, 이물감, 건조감 등 자극증상을 느끼게 되는 질환입니다. 개인차가 있지만 40세 이후가 되면 가까운 곳이 잘 안 보이는 노안 증상이, 50세 이후가 되면 황반변형 현상이 나타나기 시작하기 때문에 윤택한 삶을 위해서는 눈 건강에 각별한 주의가 필요합니다.

### 눈의 기능이 저하되는 원인은 무엇인가요?

노화, 건조한 환경 또는 스마트폰과 태블릿 PC의 장시간 사용, 과도한 빛 노출 등은 눈 기능 저하의 원인이 됩니다. 눈에는 카메라의 렌즈와 같은 역할을 하는 수정체가 존재하는데, 먼 곳과 가까운 곳을 볼 때마다 수정체 주위의 근육(모양체)이 수축과 이완을 반복하며 수정체의 두께를 조절하여 초점을 맞추게 됩니다.

그러나 나이가 들면서 모양체가 퇴화하고, 수정체의 탄력이 떨어져 노안이 발생하게 됩니다. 스마트폰과 태블릿 PC 등 전자기기를 장시간 사용하면 눈 깜빡임 횟수가 줄어들면서 안구 표면이 건조해지게 됩니다. 그로 인해 각막과 결막에 상처가 발생하여 눈 피로감을 유발할 수 있으며, 시력 저하 등의 증상을 일으키게 됩니다. 또한 과도한 빛의 자극은 눈 안에 있는 망막세포와 수정체에 직접적인 손상을 주어 눈 기능 저하의 원인이 될 수 있습니다.

### 눈 건강을 유지하기 위한 일상적인 방법은 무엇인가요?

건강한 눈을 유지하기 위해서는 정기적으로 눈 검사를 받는것이 좋습니다. 특히 40세 이상 성인의 경우 노안 이외의 다른 안질환들이 발생할 수 있기 때문에 규칙적인 안과검진을 받는 것이 좋습니다. 비타민 A가 풍부한 간이나 달걀노른자, 베타카로틴, 루테인, 지아잔틴이 많은 과일과 녹황색채소를 충분히 섭취합니다.

과도한 스마트폰의 사용을 줄이고 적당한 밝기와 거리에서 책이나 TV, 컴퓨터 등을 이용해야 하며, 중간 중간 눈의 휴식을 취해주는 것이 좋습니다. 또한 야외활동시 자외선을 차단할 수 있는 모자, 선글라스, 자외선 차단 안경을 사용하는 것도 눈건강을 유지하는데 도움이 됩니다.

### 눈 건강과 관련된 건강기능식품의 기능성 내용은 어떤것이 있나요?

- 노화로 인해 감소될 수 있는 될 수 있는 황반색소밀도를 유지하여 눈 건강게 도움을 줄 수 있음
- 눈의 피로 개선에 도움을 줄 수 있음
  노화로 인해 감소될 수 있는 될 수 있는 황반색소밀도를 유지하여 눈 건강게 도움을 줄 수 있음
  으로 인정되었으며,
- 주요 작용기전은
  1. 루테인, 지아잔틴과 같이 황반색소밀도를 증가시켜주며
  2. 눈 피로 원인 물질을 감소시킴으로써 눈의 피로를 완화시키는데 도움을 줄 수 있고
  3. 눈물 생성등에 도움을 주어 건조한 눈에 도움을 줄 수 있습니다.

---

## 피부 (감각계)

### 관련 성분: 엽록소 함유 식물, 클로렐라, 스피루리나, 포스파티딜세린, N-아세틸글루코사민 (NAG)

### 피부의 구조와 역할은 무엇인가요?

피부는 체내의 근육들과 기관을 보호하는 조직으로, 크게 표피, 진피, 피하지방으로 구성되어 있습니다. 표피는 각질층, 과립층, 유극층, 기저층으로 구성되어 있으며, 여러 가지 세포로 이루어져 있어 외부 자극이나 병원균의 침입을 방지하고 체온 조절, 수분과 지질 성분 유지 작용의 기능을 합니다. 진피는 섬유성분과 기질성분으로 구성되어 있는데 진피층의 90%를 차지하는 콜라겐은 피부를 보호하는 역할을 수행하고, 엘라스틴은 탄력섬유로서 진피층의 3~4%를 차지하며 피부탄력을 유지합니다.

1. 보호작용
   피부는 다양한 외부 유해물질이나 물리적인 자극으로부터 피부를 보호합니다. 또한 체내의 모든 기관을 외부의 기계적인 힘의 전달에 대해 완충작용을 하여 피부의 손상을 막아 줍니다. 특히, 피지샘에서 분비된 피지가 땀과 어우러져 피부표면에 pH 4.5~6.5의 산성막을 형성하여 세균이나 곰팡이 등 미생물의 침입을 막아 피부를 보호합니다. 또한, 피부표면의 굴곡에 의한 태양광선의 반사와 각질층에 의한 광선의 산란 등에 의해 햇볕을 쪼이면 생기는 피부의 멜라닌색소 증가 및 화상 등을 막아줍니다.

2. 체온조절작용
   인체에서 대부분의 열소실(80%)은 피부를 통해 이루어지고 나머지 열소실(20%)은 호흡기계와 분비물을 통해 이루어집니다. 따라서 피부는 발한이나 피부혈관의 확장·수축에 의한 피부 혈류량의 변화로 신체의 열발산을 조절하여 체온을 일정하게 유지함으로써 인간의 몸이 항상 최적의 상태로 활동할 수 있도록 합니다.

3. 감각 작용
   진피와 피부 및 조직 내에 감각신경말단이 존재하며, 이러한 감각기들을 통해 온도, 촉감, 압력, 통증 등의 외부자극을 감지하여 신경세포에 전달하는 수용체로 작용하여 몸을 보호합니다.

4. 체내 노폐물의 분비·배출작용
   피지샘에서 피지, 땀샘에서 땀을 분비하고 적은 양의 염분, 물과 유기물 등의 체내 노폐물을 배출합니다.

5. 흡수작용
   피부를 통합 흡수경로는 각질층을 통한 흡수, 모공 및 땀샘을 통한 흡수로 나눌 수 있습니다. 이는 주로 확산에 의해 이루어지며, 분자량, 물질의 물리·화학적 성질, 혈류량, 피부온도 등에 따라 달라집니다.

6. 저장작용
   피하조직은 진피 아래층에 존재하여 지방조직 등을 저장하고, 피부에는 18~20%의 수분이 포함되어 있습니다.

### 건강한 피부를 유지하는 것이 왜 중요한가요?

건강한 피부는 표면이 매끄럽고 윤기가 있으며 탄력과 촉촉한 느낌이 있습니다. 피부의 탄력이나 부드럽고 촉촉한 느낌은 피부의 가장 바깥층인 표피의 각질층에 존재하는 수분에 의해 유지됩니다. 특히 외인성 노화(광노화)의 경우 내인성 노화에 비하여 굵고 깊은 주름이 발생하며, 심한 경우 피부건조증, 탄력감소, 색소성 질환, 양성종양, 피부암 등을 증가시킵니다. 자외선에 의한 활성산소종의 증가는 유전자와 단백질의 구조를 변화시켜 세포 내외의 항상성이 파괴되어 피부의 손상을 가져오게 되므로 건강하지 않고 노화된 피부에는 주름이 생기고, 탄력이 저하되며 검버섯이나 잡티 등이 생기게 됩니다. 또한, 피부 재생속도가 감소되어 상처 치유 능력이 저하되며, 피부면역이 저하되면 피부감염과 종양 등에 취약해질 수 있습니다.

### 피부 노화의 원인은 무엇인가요?

일반적으로 피부노화는 나이의 증가와 활성산소종, 자외선 등 외부인자들이 주요 원인인 것으로 알려져 있습니다. 이로 인하여 노화된 피부는 표피세포의 분열 속도와 재생속도가 감소되어 상처 치유 능력이 저하되며, 피부의 세포면역이 저하되어 있어 각종 바이러스나 진균에 의한 피부감염과 종양에 취약해집니다. 또한 피부의 항산화시스템의 기능 저하는 피부의 산화손상을 점점 더 증가시키며, 콜라겐의 변성과 콜라겐 분해효소(matrix metalloproteinase, MMPs)의 증가로 인하여 주름이 형성 됩니다.

### 건강한 피부를 유지하기 위한 일상적인 방법은 무엇인가요?

건강한 피부를 유지하기 위해 비타민C, 비타민 E 등 항산화 물질 섭취가 피부의 항산화작용에 도움이 됩니다. 또한 피부의 노화는 수분을 유지하는 능력 저하와 주름 발생으로 진행되므로 과도한 햇빛 노출을 피하고, 피부를 건조하지 않도록 유지하는 것이 좋습니다. 보습제와 자외선 차단제를 사용하는 것도 고려할 수 있습니다. 또한 흡연과 과도한 음주, 과로를 피하고 적당한 수면을 취하는것이 좋습니다.

### 피부건강과 관련된 건강기능식품의 기능성 내용은 어떤것이 있나요?

- 피부보습에 도움을 줄 수 있음
- 자외선에 의한 피부손상으로부터 피부 건강 유지에 도움을 줄 수 있음
  으로 인정되었으며 주요 작용기전은 자외선으로 인한 산화스트레스로부터 생성된 피부 손상의 원인 물질과 염증 유발 물질의 생성을 억제하여 피부 건강에 도움을 줄 수 있습니다.

---

## 간 (소화 대사계)

### 관련 성분: 밀크씨슬 (카르두스 마리아누스) 추출물

> 개별인정원료: 타마린드강황주정추출복합물, 참당귀황기추출복합물, 오미자·두충·구기자추출복합물, 참나라추출분말, 난각막분말, 녹용당귀등 추출복합물, 저분자콜라겐펩타이드, 크릴오일

### 간의 구조와 기능은 무엇인가요?

간(liver)은 체내에서 가장 큰 기관으로 우엽과 좌엽으로 나뉘며, 우엽이 좌엽보다 2배 가량 큽니다. 간의 아래쪽 중앙부에는 간문부(hepatic portal)라는 움푹 팬 부분이 있으며, 이곳을 통해 간동맥, 간문맥, 담관 및 림프관이 간으로 연결됩니다. 간은 우리 신체 기관에서 다양한 기능을 하는 조직입니다. ① 혈액의 해독(쿠퍼세포에 의한 식작용, 호르몬과 약물의 화학적 변화, 담즙으로 분자 배설 등), ② 탄수화물 대사(포도당을 글리코겐과 지방으로 전환, 간 글리코겐으로부터 포도당 생성과 당신생에 의한 포도당 생성, 혈액으로 포도당 분비), ③ 지질 대사(담즙으로 콜레스테롤 배설, 지방산으로부터 케톤체 생성 등),④ 단백질 합성(알부민 생성등), 담즙 분비, 혈액 응고 기능 등 여러가지 기능을 가지고 있습니다. 또한 체내 보호 역할로 생체 이물 제거 즉 독성 물질의 해독 작용과 면역 반응 등의 다양한 신체의 면역 방어 역할을 수행하고 있습니다.

### 간의 기능을 유지하는 것이 왜 중요한가요?

과량의 알코올 섭취, 영양불량, 대사이상, 비만 등의 원인에 의해 간 기능 저하가 발생할 수 있는데, 간 기능의 저하는 간 내 지방 축적 증가로 인한 지방간뿐만 아니라 간경변, 간암과 같은 만성 간 질환으로 진행될 수 있습니다. 간 질환은 그 자체로의 사망률뿐 아니라 제2형 당뇨병, 비만, 대사증후군 등을 통한 심혈관 질환 발생 위험도가 매우 높기때문에 간 질환에 대한 조기 예측 및 진단을 위한 체계적인 중재 시스템이 필요합니다. 특히 간은 간세포가 서서히 파괴되어 반 이상의 기능이 저하되어도 특별한 증상이 나타나지 않기 때문에 평소에 간의 기능을 잘 유지하는 것이 중요합니다.

### 간 기능이 저하되는 원인은 무엇인가요?

간 기능이 저하되는 원인은 간질환과 관련 있으며, 간질환은 크게 알코올성 간질환과 비알코올성 간질환으로 나뉩니다.

1. 알코올성 간질환은 대부분 과음자에게 나타나며, 알코올의 과량 섭취로 인한 간 내 지방 축적과 알코올 분해과정에서 생성된 독성물질(아세트알데하이드)이 염증반응과 간 조직의 손상을 유발하여 간 기능을 저하시키는 것으로 알려져 있습니다. 그러나 알코올성 간질환이 반드시 과음자에게서만 발생하는 것은 아니며 유전적 요소(알코올대사 효소의 유전적 다형성 및 알코올 간손상의 유전적 감수성)와 환경적 요소(성별, 영양상태 등)가 함께 영향을 줍니다.

2. 비알코올성 간질환은 주로 비음주자에게서 발생하는데, 인슐린 저항성에 의한 간 내 지방침착, 과도한 영양섭취, 운동 부족 등으로 인한 간 내 지방축적이 원인이 됩니다. 간에 지방축적이 높은 상태가 지속될 경우 염증반응의 유발 및 산화스트레스의 증가로 조직이 손상되어 간 기능이 저하될 수 있습니다. 이 외에도 비만, 고지혈증, 당뇨병 등이 주요 위험인자이며, 여성의 경우 고령, 폐경, 에스트로겐 복용 등이 비알코올성 간질환을 유발하는 요인으로 알려져 있습니다.

### 간 건강을 유지하기 위한 일상적인 방법은 무엇인가요?

우리의 간은 바람직하지 않은 식생활, 지나친 음주 및 비만 등의 요인으로 그 기능이 저하될 수 있습니다. 또한 불필요한 약은 오히려 간에 해로울 수 있으므로 복용에 유의하고 특히 간질환이 있는 사람은 더욱 심각한 부작용이 우려되므로 주의가 필요합니다. 지나친 음주는 심각한 간질환의 원인이 되며 과다한 음주 후 불필요한 약제의 추가 복용은 간 손상을 더욱 심화시키는 원인이 될 수 있으므로 삼가는 것이 좋습니다. 간 건강을 유지하기 위해 바람직한 식생활을 통해 다양한 영양소를 골고루 섭취하는 것이 중요합니다. 양질의 단백질, 식물성 식품 및 채소류를 섭취하는 것이 좋으며, 비타민 C와 비타민 B12, 엽산 등의 비타민이 많이 든 식품을 즐겨먹어야 합니다. 지방(포화지방), 당분, 강한 자극성 식품을 삼가야 하며, 술을 절제하는 음주 습관이 필요합니다. 적절한 운동을 통해 체중을 조절하는 것은 건강한 간을 유지하는 데 도움이 됩니다. 그러나 무리한 다이어트는 몸에 필요한 비타민이나 미네랄 성분, 영양분의 손실을 야기하여 간 기능 저하로 이어질 수 있으므로 주의가 필요합니다.

### 간 건강과 관련된 건강기능식품의 기능성 내용은 어떤것이 있나요?

- 간 건강에 도움을 줄 수 있음
- 알콜성손상으로부터 간을 보호하는데 도움을 줄 수 있음
  으로 인정되었으며 주요 작용기전은 항산화 작용을 통해 산화 스트레스를 억제하여 간 건강에 도움을 줄 수 있습니다.

---

## 위 (소화 대사계)

### 관련 성분: 감마리놀렌산 함유 유지

> 개별인정원료: 발효굴추출물, 강황추출물, 층숙생강추출분말, 꾸지뽕잎추출물, 작약추출물등복합물, 인동덩굴꽃봉오리추출물

### 위의 구조와 기능은 무엇인가요?

위는 분문부, 위저부, 위체부, 유문부로 구성되어 있습니다. 분문부는 식도와 연결되는 상부의 좁은 부위이고, 위저부는 왼쪽에 돌출된 부위이며 가로막과 닿는 부위입니다. 위체부는 위의 대부분을 차지하며 위의 중심을 이루는 부분입니다. 유분부는 깔때기모양으로 되어 있고 십이지장과 연결된 부분이며 유문괄약근이 있어 역류를 방지해줍니다. 위벽은 음식물이 지나가는 안쪽부터 점막층, 점막하층, 근육층, 장막층의 4개 층으로 구성되어 있습니다. 위 점막은 흡수와 분비를 하는 세포층으로 구성되어 있으며 점막층이 손상되면 궤양이 발생합니다. 위는 운동기능과 소화액이 포함된 위액의 분비를 통해 식도로부터 들어온 음식물을 잘게 부수어 소화시키는 기능을 합니다. 이후 음식물은 위의 저장기능에 의해서 위에 일시적으로 저장됩니다. 저장된 음식물은 유문의 조절에 의해 십이지장쪽으로 조금씩 넘어가서 소화과정을 거치게 됩니다. 위에서 분비되는 위액은 강한 산성을 띄는 액체로 단백질 소화에 필요한 펩신의 활성을 도우며 살균 작용도 수행합니다.

### 위 건강의 유지가 왜 중요한가요?

위건강은 위 점막을 정상적으로 유지하는 것을 말합니다. 위 점막은 위 점막에 대한 공격인자들의 작용을 감소시키고, 방어인자들의 작용을 증진시킴으로써 건강하게 유지될 수 있습니다. 위 점막에 의해 생성되는 프로스타글란딘은 위 점막을 재생하고 보호하는 역할을 합니다. 위 점막 손상은 급성위염, 만성위염, 소화성궤양으로 발전할 수 있으며, 이들은 소화불량, 위 불편감 등을 야기합니다. 그러므로 위점막 손상을 유발하는 요인을 억제하거나 위 점막 보호 작용을 할 수 있는 식품의 섭취는 위 점막을 건강한 상태로 유지하는데 도움을 줄 수 있습니다. 또한 위의 소화효소 활성 촉진이나 소화액 분비촉진 및 소화관의 운동 기능 개선을 통해 위의 소화기능에 도움을 줄 수 있습니다.

### 위 기능이 저하되는 원인은 무엇인가요?

유전적 영향, 노화, 스트레스, 섭취하는 음식, 약물 등 여러 가지 요인의 영향으로 소화효소 분비, 위장관 운동 등에 문제가 발생하면 소화 및 흡수저하 증상이 생겨 위 기능이 저하 될 수 있습니다. 이러한 원인은 위 점막 손상을 일으키고 위점막을 보호하는 방어인자와 위점막을 손상시키는 공격인자 사이의 균형을 깨지게합니다. 위 점막은 점액 등의 작용으로 건강한 상태가 유지되지만, 위산, 스트레스, 알코올 등의 여러가지 요인에 의해 위 점막 손상이 발생할 수 있습니다. 또한 기능성소화불량으로 인해 식후 답답함, 속쓰림, 조기 포만감, 상복부 통증 등의 증상을 나타낼 수 있습니다.

### 위건강을 유지하기 위한 일상적인 방법은 무엇인가요?

짠 음식은 위 점막을 지속적으로 손상시킬 수 있으므로 싱겁게 먹는 습관으로 바꾸는 것이 좋습니다. 또한 과식이나 폭식을 하면 위가 비정상적으로 팽창해 음식물이 위에 머무는 시간이 길어져 위 점막이 위산에 더 많이 노출되어 위염 등 위질환을 유발할 가능성이 높으므로 피하는 것이 좋습니다. 이 외에도 지방이 많은 음식(기름진 음식), 탄산음료나 초콜릿과 같은 위에 자극이 되는 식품은 피하는 것이 좋습니다. 특히 평소에 속이 쓰린 사람이라면 위산분비를 줄이기 위해 후추, 카페인이 포함된 커피, 과도한 알코올 섭취를 제한해야 합니다. 매운 음식을 평소에 잘 먹지 않는다면 매운 음식을 섭취할 때 속쓰림과 소화불량이 발생할 수 있으므로 피하는 것이 좋습니다.

### 소화기능/위건강과 관련된 건강기능식품의 기능성 내용은 어떤것이 있나요?

- 위 점막을 보호하여 위건강에 도움을 줄 수 있음
- 위 불편감 개선에 도움을 줄 수 있음
- 답즙분비를 촉진하여 지방소화에 도움을 줄 수 있음
  으로 인정되었으며 주요 작용기전은 위 점막 내 산화적 스트레스 감소 등에 따라 위 점막을 보호 하고 있습니다.

---

## 장 (소화 대사계)

### 관련 성분: 알로에 전잎, 구아검/구아검가수분해물, 글루코만난(곤약), 난소화성말토덱스트린, 대두식이섬유, 목이버섯식이섬유, 밀식이섬유, 보리식이섬유, 아라비아검(아카시아검), 이눌린/치커리추출물, 차전자피식이섬유, 폴리덱스트로스, 알로에 겔, 프락토올리고당, 프로바이오틱스, 라피노스, 분말한천

> 개별인정원료: 갈락토올리고당 분말, 쇠비름주정추출분말, 무화과페이스트, 프로바이오틱스(드시모네), 밀전분유래 난소화성말토덱스트린, 자일로올리고당, 락추로스 파우더, 커피만노올리고당분말, 이소말토올리고당, 대두올리고당

### 장의 구조와 역할은 무엇인가요?

장은 소화기계를 이루는 주요 장기 중 하나로 소장과 대장으로 구분됩니다. 소장은 십이지장, 공장, 회장으로 구성되고 길이가 6-7 m로 소화관입니다. 대장은 회맹판(회장에서 맹장으로 넘어가는 부위로 조임근의 역할수행)을 경계로 소장과 구분되는데, 맹장, 충수, 결장, 직장으로 이루어져 있습니다.

1. 기계적 소화와 영양소 흡수
   소장에서는 다양한 소화효소 분비 및 활발한 장운동을 통해 다량 영양소인 탄수화물, 단백질, 지방과 미네랄, 비타민 등의 미량 영양소 및 수분 대부분이 소화, 흡수되는 곳입니다.

2. 장내 미생물 증식
   대장은 소화운동이 느리며, 소장에서 흡수되지 않고 대장으로 내려온 음식 잔여물이 남아 장내 미생물이 성장, 번식할 수 있는 배지 역할을 하여 매우 좋은 환경이라 할 수 있습니다. 이렇게 대장에서는 장내 미생물이 음식 잔여물, 특히 소화되지 않은 다당류를 발효하는 과정에서 단쇄지방산이 생성되는데 이는 장내 미생물 및 대장 상피세포의 주요 에너지원으로 사용됩니다. 장내 미생물은 암모니아와 요소로부터 아미노산을 합성하기도 하며, 비타민 K, 비오틴, 엽산, 판토텐산 등의 비타민을 합성하기도 합니다.

3. 배변
   전해질과 수분이 흡수된 후 남은 노폐물들이 직장으로 이동되면 직장 내압이 증가되어 항문 괄약근이 이완되고 배변이 일어납니다. 건강한 배변 활동을 위하여 장운동과 장 내 수분의 적절한 유지가 중요하며, 이들은 배변량, 변 내 수분 함량 음식물의 대장 통과 시간, 배변 횟수 등의 배변 습관에 중요합니다. 건강한 사람의 경우 음식의 양과 질에 의해 배변량이 달라지는데, 음식 섭취량이 많을수록 그리고 식이섬유를 많이 섭취할수록 배변량이 증가되는 것으로 알려져 있습니다. 또한, 변에 함유된 수분함량도 배변량에 영향을 줄 수 있습니다. 일반적으로 약 100 mL의 수분이 대장에서 흡수되지 않고 변을 통해 배설되는데, 체내 수분 균형이 잘 유지될 경우 대장 내 수분 재흡수와 배설이 적절한 균형을 이루게 되므로 배변량이 정상적으로 유지 되는데 도움이될 수 있습니다.

4. 장 내 생체 방어
   장 내 방어는 1차적으로 장관의 구조적 특성과 고유한 운동성에 의해 가능한데, 이때 관여하는 것이 장내 미생물, 점막 장벽, 장 운동 입니다. 장 점막에 서식하는 장내 미생물은 체내 방어 기전에서 매우 중요한 역할을 하며, 외부에서 침입된 유기체와 장 점막 결합부위에 대해 경쟁함으로써 유해 물질이 장점막을 통과하지 못하도록 하는 장벽 역할을 합니다. 2차적으로는 세포성, 체액성 면역에 의한 방어기전이 작용하게 됩니다. 점막에서 이루어지는 면역 시스템은 항체 분비를 통해서 미생물이 표면에 서식하는 것을 방해하고, 면역원을 제거하여 잠재적으로 위험한 물질의 침투를 막아줍니다.

### 장 건강이 왜 중요한가요?

장은 외부로부터 유입된 물질과 장내 미생물의 상호작용이 이루어져 외부 자극으로부터 우리 몸을 보호해주는 중요한 역할을 담당합니다. 장 내 방어는 장관의 구조적 특성, 세포성 및 체액성 면역에 의해 이루어지고 소화와 배설과 같은 장내 고유 기능 뿐 아니라 장 내 유익균과 유해균 균형, 면역 기능을 포함하는 장 방어 기능이 적절하게 유지될 때 건강한 장이라고 할 수 있습니다.

### 장 기능이 저하되는 원인은 무엇인가요?

정상적인 상태에서 장내 미생물은 자가조절을 통해 일정한 상태를 유지하지만, 섭취하는 식이, 약물, 생균제품, 기후, 스트레스 등의 외부 요인과 세균 상호간의 관계에 의해 발생되는 내부요인에 의해 그 구성이 변화하여 장내 미생물 불균형이 초래될 수 있습니다. 장내 미생물 분포는 식이에 의해 크게 좌우되는데, 고단백식이의 경우 잠재적으로 유해균의 생산을 증가시킬 수 있습니다. 소화되지 않은 단백질은 장내 미생물에 의해 발효되어 잠재적으로 유해한 대사산물인 암모니아, 아민, 페놀 등을 만들어냅니다.

전체적인 단백질이 많은 식이보다, 특히 동물성 단백질 함량이 높은 식이는 장내 미생물에 더 영향을 주며 특정 세균 효소를 증가시킵니다. 이러한 효소들의 증가는 장에서 잠재적 독성이 있는 대사산물을 분비시키는 작용을 하는 것으로 보고되고 있습니다. 그 외에도 여러 연구들에서 스트레스에 의해서 유익균은 유의적으로 감소되고 유해균은 증가되어 장내 미생물 균형에 중요한 변화를 유도하는 것으로 보고되고 있습니다.

### 장 건강을 위한 일상적인 방법은 무엇인가요?

장 건강을 위해서는 배변활동이 원활하여야 깨끗한 장내 환경을 만들 수 있는데, 배설물 양이 많아야 장벽을 자극하여 장의 연동운동이 촉진될 수 있습니다. 수용성 식이섬유가 많은 전곡류와 채소류 등의 섭취는 배설물의 부피를 늘려 원활한 배변활동을 유지시키도록 도와줍니다.

난소화성 당류는 소장에서 흡수되지 않고 대장에 도달한 후 유익균의 좋은 영양공급원이 되어 유익균의 성장을 촉진하고, 유해균의 성장을 방해함으로써 장내 환경을 개선하는 데 도움을 줄 수 있습니다. 비피더스균 등의 프로바이오틱스는 장에 유익균을 공급하고, 유해균 성장을 억제함으로써 장 건강에 도움을 줄 수 있습니다. 또한 규칙적인 운동은 장의 움직임을 촉진해 변비를 예방하여 장 건강 유지에 도움을 줄 수 있습니다.

### 장 건강과 관련된 건강기능식품의 기능성 내용은 어떤것이 있나요?

- 배변활동 원활에 도움을 줄 수 있음
- 장내 유익균 증식 및 유해균 억제에 도움을 줄 수 있음
- 장 면역을 조절하여 장 건강에 도움을 줄 수 있음
  으로 인정되었으며 주요 작용 기전은 식이섬유 등에 의해 장내 유해균의 증식을 도와 주며 배변 활동을 용이하게 할 수 있도록 도움을 주고 있습니다.

---

## 체지방 (소화 대사계)

### 관련 성분: 녹차 추출물, 공액리놀레산, 가르시니아캄보지아 추출물, 키토산/키토올리고당

> 개별인정원료: 콜레우스 포스콜리 추출물, 사삼추출물, 모로오렌지추출분말, 풋사과추출물 애플페논, 발효율피추출분말, 해국추출물, 수국잎열수추출물, 자몽추출물등 복합물, 댕댕이나무열매(허니베리)추출분말, 우뭇가사리추출물, 깻잎추출물, 시서스추출물, 그린커피빈주정추출물, 락토바실러스, 핑거루트추출분말, 아프리카망고 종자추출물, 발효식초석류복합물, 보이차추출물, 중쇄지방산(MCFA)함유 유지, 락토페린(우유정제단백질), 미역 등 복합추출물(잔티젠), 돌외잎주정추출분말(액티포닌), 서목태(쥐눈이콩)펩타이드, L-카르니틴 타르트레이트, 레몬 밤 추출물 혼합분말, 콜레우스 포스콜리 추출물, CJ식물성유지 디글리세라이드(DG), APIC 대두배아열수추출물 등 복합물

### 체지방이란 무엇인가요?

우리의 신체는 수분, 지방, 단백질과 소량의 당질로 구성되어 있습니다. 체내에 존재하는 지방을 체지방(bodyfat)이라고 하며 체지방은 신체를 구성할 뿐 아니라 체내에 에너지를 공급하고, 체내 주요 물질의 전구체로 사용되는 등 체내에서 필수적인 기능을 합니다. 체지방은 크게 피하지방(subcutaneous fat)과 내장지방(visceral fat)으로 구분할 수 있습니다. 피하지방은 피하조직에 저장되어 있는 지방을 말하며 내장지방은 복강 안쪽의 내장 사이에 저장되어 있는 지방을 말합니다. 복부지방(abdominal fat)은 복부의 내장지방과 피하지방을 총칭하는 것입니다.

### 체지방 감소가 왜 중요한가요?

체지방이 과도하게 축적되어 소비 에너지와 섭취 에너지의 균형이 무너진 상태를 비만이라고 합니다. 비만은 식습관, 생활습관, 연령, 유전, 신경내분비 변화, 환경 화학물질 및 독소 등 다양한 원인이 복합적으로 작용하여 발생하며, 제2형 당뇨병, 고혈압, 관상동맥질환, 대사증후군, 이상지질혈증 등의 발생 위험을 높일 수 있습니다. 과도한 체지방을 감소시키면 혈압이 낮아지고 인슐린 저항성이 감소되며 혈중 지질이 개선됩니다. 또한 체지방이 감소되면, 혈전 생성이 감소되고 각종 염증 지표들이 낮아지는 등 건강에 도움을줍니다. 따라서 체지방이 과도한 경우 적정수준으로 감량하는 것이 중요합니다. 체중이 많이 나가는 것 자체가 체지방이 많다는 것을 의미하는 것은 아니지만, 체중과 신장을 이용하여 체질량 지수(body mass index, BMI)를 계산하여 비만을 분류하므로 적정 체중을 유지하는 것이 좋습니다.

- 체질량지수(BMI) = kg/㎡

체질량지수는 키와 체중을 이용하여 비만 정도를 평가하는 방법 중 하나로, 체중(kg)을 신장(m)의 제곱으로 나눈값을 말합니다.

### 체지방이 증가하는 위험요인은 무엇인가요?

하루에 소비하는 에너지와 섭취하는 에너지가 같으면 체중의 변화가 없지만 하루에 소비하는 에너지에 비해 많은 에너지를 섭취하면 여분의 에너지는 체내 지방으로 축적됩니다. 그러므로 운동 등으로 소비하는 에너지 보다 과식과 단순당이 많은 음료와 간식, 야식과 음주 등으로 과도한 에너지를 섭취하는 경우에 체지방이 증가할 수 있습니다.

### 체지방 감소를 위한 일상적인 방법은 무엇인가요?

우리 몸에 과도하게 쌓인 체지방을 줄이려면 식사관리와 활발한 신체 활동을 통해, 섭취하는 에너지에 비해 소비하는 에너지를 많게 하여 에너지 평형을 조절하여야 합니다. 식사관리로는 당이나 지방을 많이 함유한 간식 등의 섭취를 줄이고, 에너지는 적지만 포만감을 주는 식이섬유가 많이 함유된 채소 등의 섭취를 높여야 합니다. 그리고 운동은 소비에너지를 증가시키고, 더불어 근육량 증가로 기초대사량을 높여 에너지 균형을 바람직한 방향으로 변화시킬 수 있습니다. 따라서 운동을 1주일에 150분씩 3~5일에 나누어서 규칙적으로 할 경우 체지방 감소에 효과적입니다.

### 체지방 감소와 관련된 건강기능식품의 기능성 내용은 어떤것이 있나요?

- 체지방 감소에 도움을 줄 수 있음
- 지방의 소화/흡수를 억제하여 체지방 감소에 도움을 줄 수 있음
- 체지방 합성을 억제하여 체지방 감소에 도움을 줄 수 있음
- 체지방 분해를 촉진하여 체지방 감소에 도움을 줄 수 있음
  으로 인정되었으며 주요 작용기전은 지방의 대사 조절과 지방 산화 촉진 등을 통해 체지방 감소에 도움을 줄 수 있습니다.

---

## 칼슘흡수 (소화 대사계)

### 관련 성분: 폴리감마글루탐산

### 칼슘이 하는 역할은 무엇인가요?

칼슘이란 인체 내에 가장 많이 함유되어 있는 무기질로 체중의 1.5~2.0%를 차지하며 이중 99%의 칼슘이 뼈와 치아에 함유되어 있고, 나머지 1%정도의 칼슘은 혈액, 세포내·외액, 근육 등에 존재하면서 혈액응고, 신경 전달, 근육 수축 및 이완, 세포 내 대사작용 등 다양하고 중요한 생리조절 기능을 담당하고 있습니다. 칼슘은 대부분 소장에서 흡수되며, 이때 칼슘이 얼마나 잘 흡수되는지는 식사에 포함된 다른 영양소나, 칼슘 급원 식품의 종류, 개인의 칼슘 영양 상태와 요구량 및 연령에 따라 큰 차이를 보입니다.

### 칼슘 흡수는 왜 중요한가요?

어린 시절 칼슘 섭취는 성인의 골 질량을 결정짓는 중요한 요소이며, 노화와 관련된 골 손실의 비율에도 영향을 줍니다. 적당한 칼슘 섭취는 골다공증을 예방하고, 높은 골 질량을 갖기 위해 권장됩니다. 또한 칼슘 섭취 부족은 대장암, 순환기계 질환, 우울증 및 고혈압의 위험을 높이며 소아의 정상 성장에 영향을 미칠 수 있습니다.

### 칼슘 흡수 기능이 저하되는 원인은 무엇인가요?

칼슘과 인은 어느 한쪽의 양이 많을 때 다른 쪽의 흡수를 방해하는 성질이 있으므로 식사 시 칼슘과 인의 섭취가 균형을 이루지 않을 때 칼슘 흡수를 저해할 수 있습니다. 칼슘의 흡수를 용이하게 하는 비타민D가 부족할 때도 소장에서 칼슘의 흡수를 저해할 수 있으며, 그 밖에 칼슘의 흡수율을 저하시키는 요인으로 지방, 수산, 섬유소의 과잉 섭취와 장내의 알칼리 환경, 폐경기로 인한 성호르몬 감소, 스트레스, 술과 담배 등이 있습니다.

### 칼슘 흡수 기능 유지를 위한 일상적인 방법은 무엇인가요?

비타민D는 소장 점막세포에서 칼슘의 흡수를 도와주고 체내의 칼슘을 재이용하도록 촉진시키므로, 비타민D를 적절히 섭취하도록 하며, 자외선에 의해 피부에서 비타민D가 합성되도록 햇볕에 적절히 노출해 주는 것이 칼슘 흡수에 도움이 됩니다. 그 밖에 단백질, 젖당, 비타민C의 적절한 섭취 등도 칼슘의 흡수율을 높이는 작용을 합니다. 단백질은 칼슘과 결합하여 칼슘이 흡수되기 좋은 환경을 만들어 주고 유당으로부터 형성된 젖산과 비타민C는 장내환경을 산성으로 만들어 칼슘의 용해도를 높여 칼슘 흡수율을 증가시킵니다.

### 칼슘 흡수 촉진과 관련된 건강기능식품의 기능성 내용은 어떤것이 있나요?

- 체내 칼슘 흡수 촉진에 도움을 줄 수 있음

---

## 혈당 (내분비계)

### 관련 성분: 구아바잎 추출물, 바나바잎 추출물, 달맞이꽃종자 추출물, 구아검/구아검가수분해물, 귀리식이섬유, 난소화성말토덱스트린, 대두식이섬유, 밀식이섬유, 옥수수겨식이섬유, 이눌린/치커리추출물, 호로파종자식이섬유

> 개별인정원료: PMO 참밀알부민, 토치대두발효추출물, 뽕나무가지주정발표추출물, 미숙여주주정추출분말, 키토올리고당, 세리포리아 락세라타 균사체 배양물, L-arabinose, 호박씨추출물 등 복합물, 상엽추출물, 히드록시프로필메틸셀룰로오스, 씨폴리놀 감태주정추출물, 타가토스, 인삼가수분해 농충액, 서목태(쥐눈이콩)펩타이드, 크랜베리 추출물 (Cran-Max), 지각상엽 추출 혼합물, 동결건조누에분말, Nopal 추출물, 콩발효추출물, 솔잎 증류 농축액

### 혈당 조절이 안되는 이유는 무엇인가요?

혈당은 모든 세포의 기본적인 에너지원으로서 체내 여러 대사와 호르몬에 의해 일정하게 유지됩니다. 포도당의 흡수 조절, 당 대사, 췌장의 베타세포 기능, 인슐린 신호전달체계 등이 혈당 조절에 관여합니다. 혈당을 조절하는 대표적인 호르몬은 인슐린과 글루카곤이 있으며, 혈당 저하 시 글루카곤이 분비되어 간에 저장된 포도당을 혈액으로 방출시켜 혈당을 정상 수준으로 유지하도록 도와줍니다. 반대로 혈당 상승 시에는 췌장에서 인슐린이 분비되어 포도당을 간에 저장하고 각 조직의 세포에서 포도당 이용을 촉진하여 혈당 수준을 다시 정상으로 조절하는데 이때 혈당 조절에 관여하는 호르몬의 불균형으로 인해서 정상적인 혈당 유지가 어려워 집니다.

### 혈당조절을 위한 일상적인 방법은 무엇인가요?

적정한 혈당 수치 유지를 위한 건강한 식생활은 다음과 같습니다

1. 적정한 체중 유지는 혈당 수치를 조절하는 가장 중요한 요소입니다.

2. 설탕, 청량음료 등 단순당이 많이 들어 있는 식품의 경우 혈당을 급격하게 높이게 되며 반면에 식이섬유소가 풍부한 잡곡, 현미, 채소 등은 당의 흡수를 천천히 하도록 하여 혈당조절에 도움을 줍니다.

3. 식사 후 혈당 관리를 위해 꾸준한 운동도 중요합니다.

4. 스트레스를 줄이는 것 또한 중요합니다. 스트레스는 혈당 수치를 높여 심장 질환, 뇌졸중 등 심각한 질병을 유발하는 인자로 알려져 있습니다.

5. 음주, 흡연 또한 혈당을 높이는 원인이 될 수 있어 사전에 미리 금연, 금주 생활을 하는 것이 중요합니다.

### 혈당조절과 관련된 건강기능식품의 기능성 내용은 어떤것이 있나요?

- 당의 흡수를 억제하여 식후 혈당 상승 억제에 도움을 줄 수 있음
- 혈당 조절에 도움을 줄 수 있음
  으로 인정되었으며 주요 작용기전은 장 내 포도당 흡수를 저해하여 식후 혈당 상승을 억제하는데 도움을 줄 수 있습니다.

---

## 갱년기 여성 (내분비계)

### 관련 성분: 홍삼, 회화나무열매추출물

> 개별인정원료: 루바브뿌리추출물, 발아발효콩추출물, 엉겅퀴등복합추출물, 락토바실러스, 루바브뿌리 추출물, 오미자추출물, 석류추출물, 석류농축액, 백수오 등 복합추출물, 피크노제놀-프랑스해안송껍질추출물

### 여성갱년기란 무엇인가요?

갱년기는 모든 신체 기관의 기능 쇠퇴와 노화를 겪게 되는 시기로서 여성의 경우 호르몬 변화에 따른 폐경을 경험하게 됩니다. 폐경 이행기, 폐경, 폐경 이후의 시기를 모두 포함하여 갱년기라고 하며, 이 시기에는 여성호르몬이 변화하는데, 특히 여성호르몬인 에스트로겐의 수준이 감소하게 되는 것이 특징입니다. 노화에 따른 호르몬의 변화는 자연스러운 현상이지만 갱년기 증후군이라는 신체적, 심리적 문제를 갖게 합니다. 우리나라 여성의 경우 대략 49.7세에 폐경을 경험하며, 여성호르몬의 점진적인 감소로 인해 안면홍조, 야간발한, 우울증, 피로감, 불면증 등의 생리적, 심리적인 증상을 경험하게 됩니다.

### 여성갱년기 증상이 발생하는 원인은 무엇인가요?

갱년기 증후군의 주요 증상은 체내 에스트로겐 농도의 저하로 인해 발생하며 에스트로겐 수용체가 분포 되어있는 다양한 조직에서 증상들이 나타나게 됩니다. 특히 여성호르몬이 감소하면서 시상하부의 체온 조절 부위에서 견딜 수 있는 체온의 범위가 달라집니다. 이로 인해 약간만 온도가 달라져도 더워지면서 홍조, 땀 등이 나타나고, 이와 함께 추웠다 더워졌다하는 증상이 나타납니다. 추가적으로 비뇨생식기 위축과 같은 갱년기 비뇨생식기 관련 증상들은 상피두께가 얇아지고, 혈관분포가 감소하고, 근육 부피가 감소하는 변화로 인해질 건조증, 가려움증, 배뇨통, 급뇨, 요실금 등의 증상이 나타나게 됩니다. 또한 폐경기의 에스트로겐 결핍으로 인해 골 손실을 가속화시켜 골다공증이 발생하게 됩니다.

### 여성갱년기 증상을 개선하는 것이 왜 중요한가요?

여성 호르몬 변화와 함께 다양한 갱년기 증상을 경험할 수 있으며, 개인에 따라 경험하는 증상의 종류, 중증도, 기간에는 차이가 있습니다. 일반적인 여성갱년기 증상으로는 안면 홍조, 땀, 가슴 두근거림, 주의집중 결핍, 기억력 감퇴 등의 생리적인 현상이 있으며, 심리적인 현상으로는 불면증, 우울감, 슬픔, 불안감 등의 증상이 나타납니다. 더불어, 혈중 에스트로겐 농도의 만성적인 저하는 골다공증과 심장질환의 위험을 매우 높이므로 증상을 관리하고 개선하는 것이 중요합니다.

### 여성갱년기 증상을 개선하기 위한 일상적인 방법은 무엇인가요?

일반적으로 식물성 에스트로겐이 풍부한 식품을 섭취하고, 카페인, 탄산음료, 알코올 등의 섭취를 줄이고, 수분의 섭취량을 증가시키는 것이 갱년기 증상 개선에 도움이 됩니다. 또한 대한폐경학회에서는 비타민과 미네랄의 섭취를 증가시키고, 우유 등의 고칼슘 식품을 하루 최소 2가지 이상 섭취할 것을 권장합니다. 식품외에 규칙적인 운동으로 근력을 유지시켜 주는 것도 도움이 됩니다. 근기능 강화와 골밀도의 유지 및 향상을 위하여 달리기, 줄넘기 등의 근력 운동과 심폐 기능 향상을 위한 걷기, 수영과 같은 유산소성 운동이 좋습니다. 관절 가동범위 유지 및 유연성 확보를 위한 스트레칭 운동도 중요합니다. 그러나 골밀도 향상을 위한 과도한 근력과 체중 부하 운동은 오히려 부상을 야기시킬 수 있으므로 개인의 운동 능력 및 선호도에 맞는 운동을 실시하는 것이 중요합니다.

### 갱년기 여성 건강과 관련된 건강기능식품의 기능성 내용은 어떤것이 있나요?

- 갱년기 여성의 건강에 도움을 줄 수 있음
  으로 인정되었으며 주요 작용기전은 에스트로겐 수용체 활성화를 통해 여성 갱년기 증상의 개선에 도움을 줄 수 있습니다.

---

## 갱년기 남성 (내분비계)

> 개별인정원료: 비수리추출분말, 호로파종자추출물, 옻나무 추출분말, 호로파종자 등 추출복합물, 민들레등복합추출물

### 남성갱년기란 무엇인가요?

남성갱년기 증후군은 연령이 증가하면서 남성호르몬 테스토스테론의 감소에 따라 경험하게 되는 증상이라고 할 수 있습니다. 남성은 여성과 같은 폐경이 없지만, 나이가 들어감에 따라 매년 남성 호르몬 분비가 서서히 감소하여 여성과 같은 여러 가지 갱년기 증상들이 나타나게 됩니다. 일반적으로 갱년기 남성에게서 나타날 수 있는 건강문제로는 정자 수 및 활동성 감소, 내장지방 증가, 근육량 감소 및 근력 감소, 골밀도 감소, 동맥경화 증가 및 경동맥혈관 두께 증가, 인슐린 저항성 증가, 지적활동과 인지능력 및 피로 우울 등을 수반하는 기분변화, 수면장애, 체모의 감소 및 피부변화 등이 있습니다.

### 남성갱년기가 발생하는 원인은 무엇인가요?

안드로겐(androgen)은 남성 호르몬의 작용을 나타내는 모든 물질을 일컫는 말로 테스토스테론, DHT, 안드로스 테네디온 등의 종류가 있습니다. 안드로겐은 고환을 비롯한 부고환, 정관, 전립선 등의 기능에 중요한 역할을 하고 성기능, 정신 심리적 신체적 건강상태를 유지하는데 중요한 역할을 합니다. 안드로겐 감소는 나이가 들어감에 따라 증가해 매년 0.2~2.0% 감소하며 40~50세 이후부터는 남성호르몬 분비가 서서히 감소하고, 활성안드로겐인 테스토스테론에 대한 표적세포의 민감성도 감소하여 성욕감퇴, 내장지방증가, 근골격계 기능저하, 신경과민, 기억력 및 집중력 감퇴, 피로감, 불면증 등의 갱년기 증상들이 나타나게 됩니다.

### 남성갱년기 증상을 개선하는 것이 왜 중요한가요?

남성갱년기에는 테스토스테론이 감소하고, 신경과민, 우울증, 발한 등 다양한 증상이 동반되면서 다양한 건강문제를 동반하게 됩니다. 더불어, 인슐린 저항성, 고인슐린혈증과의 관련성도 보고되고 있으며, 사망률과도 밀접하게 연관되어 있으므로 갱년기 남성의 건강을 유지하는 것은 보건학적으로 중요하다고 할 수 있습니다.

### 남성갱년기 증상을 개선하기 위한 일상적인 방법은 무엇인가요?

일상생활습관을 관리하여 남성갱년기 증상을 완화시킬 수 있습니다. 균형있는 식사 섭취와 규칙적인 운동을 통해 체중을 유지하고, 균형잡힌 식습관을 유지하는 것으로 만성질환으로의 진행을 예방할 수 있습니다. 갱년기 증상은 주위환경 혹은 스트레스 등에 의해 악화되는 경우가 많으므로, 스트레스를 줄일 수 있도록 합니다.

### 갱년기 남성 건강과 관련된 건강기능식품의 기능성 내용은 어떤것이 있나요?

- 갱년기 남성의 건강에 도움을 줄 수 있음
  으로 인정되었으며 주요 작용기전은 남성 호르몬인 테스토스테론의 수치를 증가 또는 유지하여 갱년기 남성 건강에 도움을 줄 수 있습니다.

---

## 월경 전 불편한 상태 (내분비계)

### 관련 성분: 감마리놀렌산 함유 유지

### 월경 전 변화에 의한 불편한 상태란 무엇인가요?

월경전증후군(premenstrual syndrome, PMS)는 월경주기에 따라 다양한 신체적, 정신적 반응을 야기하는 증상으로 월경전에 나타나는 다양한 증상들의 집합체를 통칭하며, 대부분 이러한 월경전 증상으로 인해 일상 생활이나 직장 생활이 영향을 받게 되는 경우가 많습니다. 일반적으로 28일을 생리주기로 보았을 때 여성 호르몬 중 에스트로겐은 14일 무렵(배란)까지 증가하다가 감소하여, 배란 이후에는 프로게스테론의 분비가 증가하게 됩니다. 정확한 기전이 밝혀진 것은 아니지만, PMS에서는 프로게스테론의 농도가 낮은 경우가 빈번하며, 에스트로겐의 농도가 높으며 에스트로겐과 프로게스테론의 비율 변화가 나타납니다. 이에 현재까지는 PMS의 가장 주된 원인으로는 에스트로겐 및 프로게스테론의 불균형으로 보고되고 있습니다.

월경전증후군의 증상은 신체적 증상과 정서적 증상 으로 구분할 수 있습니다. 신체적 증상으로는 피로, 두통, 허리 통증, 유방 팽만감 및 통증, 가스 팽만, 골반통, 체중 증가, 배변장애, 더부룩하고 메스꺼움, 근육통 등이 있으며, 정서적 증상은 불안, 예민 긴장, 우울, 타인에 대한 적개심, 집중력 상실, 기억력 감퇴, 집중력 장애 등이 있습니다. 특히 월경전증후군이 심한 신체적, 감정적 증상을 동반하는 경우는 월경전불쾌장애(premenstrual dysphoric disorder, PMDD)라고 명명합니다.

### 월경 전 변화에 의한 불편한 상태가 발생하는 원인은 무엇인가요?

월경전증후군의 원인과 기전은 아직 분명하게 밝혀지지 않았지만, 대표적인 PMS 원인에 대한 가설은 크게 내분비계요인과 신경전달물질요인으로 나누어집니다. 내분비계 요인으로는 저혈당, 고프로락틴혈증, 혈중 에스트로겐 및 프로게스테론 수준의 농도 변화, 알도스테론 수준 증가, 과잉의 항이뇨호르몬, 야간의 멜라토닌 농도의 수준 저하 등이 포함되며, 신경전달물질에는 세로토닌, γ-aminobutyric acid(GABA), endogenous opiate 등의 관련성이 알려져 있습니다. 그 외 유전적 소인, 생활습관요인(약물복용, 흡연, 음주와 카페인 섭취, 식사 패턴 등) 등도 영향이 있는것으로 보고되고 있습니다.

### 월경 전 변화에 의한 불편한 상태 증상을 개선하는 것이 왜 중요한가요?

증상의 정도는 다양하여 가볍게 지나가는 경우도 있지만, 일부에서는 일상생활에 큰 영향을 줄 정도로 심한 증상을 겪기도 합니다. 질환의 정도 뿐 아니라 지속기간이 길어지면 증상을 더욱 악화시킬 수 있으므로 월경 전 변화에 의한 불편한 상태를 완화시키는 것이 필요합니다.

### 월경 전 변화에 의한 불편한 상태 증상을 개선하기 위한 일상적인 방법은 무엇인가요?

일반적으로 식습관 조절이 가장 중요합니다. 카페인의 섭취를 줄이고, 지나치게 짜거나 단 음식을 제한하는 것이 좋습니다. 비타민제와 칼슘, 마그네슘 등의 미네랄이 증상 개선에 도움을 주는 것으로 알려져 있으며, 규칙적인 운동도 증상의 경감에 도움이 됩니다.

### 월경 전 상태 개선과 관련된 건강기능식품의 기능성 내용은 어떤것이 있나요?

- 월경 전 변화에 의한 불편한 상태 개선에 도움을 줄 수 있음
  으로 인정되었으며 주요 작용기전은 체내 호르몬의 불균형을 개선하여 월경 전 증후군 증상의 개선에 도움을 줄 수 있습니다

---

## 혈중 중성지방 (심혈관계)

### 관련 성분: 오메가3 (EPA 및 DHA 함유 유지), 난소화성말토덱스트린

> 개별인정원료: 참당귀황기추출복합물(SHPro), 새싹보리추출물, 녹용당귀등 복합추출물, 레몬밤민들레추출복합물, 루테인지아잔틴추출복합물, 청호추출분말 (리베라템), 인삼, 피니톨, 빌베리 추출물, 글로빈 가수분해물, 정제오징어유, CJ식물성유지 디글리세라이드(DG)

### 혈중 중성지방의 적정 수준 유지가 왜 중요한가요?

중성지방은 체내 효과적인 에너지원으로 공복 시에는 뇌와 적혈구를 제외한 모든 장기의 주요 에너지원으로 사용됩니다. 그러나 중성지방이 체내에 과다하게 합성되고 축적되면, 인슐린의 기능을 저해하고, 대사증후군, 당뇨병 및 심혈관계 질환 등 여러 질병의 발생위험을 높일 수 있습니다. 혈중 중성지방은 혈관건강에 안 좋은 LDL-콜레스테롤의 생성을 돕고, HDL-콜레스테롤의 분해를 촉진하므로, 혈중 중성지방 수치가 높아지면 동맥경화의 위험이 높아집니다. 그러므로 당뇨병 환자나 대사증후군 환자의 경우 혈액 내 중성지방 수치가 높으면 심혈관 질환의 발생 위험이 높아지므로 혈중 중성지방 수치를 적정수준으로 유지해야 합니다.

### 혈중 중성지방을 높이는 원인은 무엇인가요?

식이 요인으로는 과도한 탄수화물(특히 단순당)과 에너지 섭취, 알코올 섭취가 있으며 그 외에 비만, 운동부족, 음주 등이 혈중 중성지방을 높이는 위험인자로 알려져 있습니다.

### 혈중 중성지방의 건강한 수치 유지를 위한 일상적인 방법은 무엇인가요?

혈중 중성지방은 비만과 관련이 있으므로 적정체중을 유지할 수 있는 수준의 에너지를 섭취하는 것이 좋습니다. 많은 양의 당질 섭취는 간에서의 중성지방 합성을 자극할 수 있으므로 적절하게 섭취하고, 지방 및 콜레스테롤 섭취를 제한합니다. 알코올 섭취는 중성지방을 높일 수 있으므로 가급적 금주하는 것이 좋습니다. 주식은 통곡물이나 잡곡으로 섭취하고 채소류와 과일을 적정량 섭취하고 적색육과 가공육 보다는 콩류나 생선류를 섭취하는 것이 좋습니다. 식품을 조리하는 과정에서도 재료를 튀기거나 볶는 방법 보다는 찌거나 삶는 방법을 이용하는 것이 좋습니다. 또한 칼로리 소비를 늘리기 위해 유산소 운동과 주 2~3일 정도 근력 운동 및 유연성 운동을 하는것도 권장합니다.

### 혈중 중성지방 개선과 관련된 건강기능식품의 기능성 내용은 어떤것이 있나요?

- 혈중 중성지방 개선에 도움을 줄 수 있음
  으로 인정되었으며 주요 작용기전은 지방 소화효소의 활성저해를 통해 중성지질의 흡수를 저해하여 혈중 중성지방 개선에 도움을 줄 수 있습니다.

---

## 콜레스테롤 (심혈관계)

### 관련 성분: 클로렐라, 스피루리나, 녹차 추출물, 프로폴리스추출물, 감마리놀렌산 함유 유지, 레시틴, 식물스테롤/식물스테롤에스테르, 구아검/구아검가수분해물, 글루코만난 (곤약), 귀리식이섬유, 대두식이섬유, 옥수수겨식이섬유, 이눌린/치커리추출물, 차전자피식이섬유, 키토산/키토올리고당, 홍국, 대두단백, 마늘

> 개별인정원료: 유산균발효대두분말, 유산균복합물, 복분자 추출물, 창녕양파추출액, 식물스타놀 에스테르, 적포도발효농축액, 보이차추출물, 씨폴리놀 감태주정추출물, 보리 베타글루칸 추출물, 홍국쌀, 폴리코사놀-사탕수수왁스알코올, 아마인, 식물스타놀에스테르

### 콜레스테롤이란 무엇인가요?

콜레스테롤은 지질의 일종으로 혈관과 동물의 세포에 존재합니다. 콜레스테롤은 인지질과 세포막의 구성 성분으로 인체의 기능을 정상적으로 유지시키는데 필수적인 역할을 합니다. 콜레스테롤은 물에 녹지 않는 특징을 가지고 있어 혈액을 자유롭게 이동 할 수 없으므로 지단백질(lipoprotein)의 구성성분으로 혈액을 통해 이동하게 됩니다. 지단백질은 밀도에 따라 킬로미크론, very low density lipoprotein(VLDL), low density lipoprotein(LDL), high density lipoprotein(HDL)등으로 나뉠 수 있습니다.

### 적정 콜레스테롤 유지가 왜 중요한가요?

콜레스테롤 대사조절에 이상이 생길 경우 일반적으로 혈중 총 콜레스테롤 및 LDL 콜레스테롤의 상승현상이 나타나며, 혈청 콜레스테롤의 농도가 증가하면 동맥 내벽에 지방 운반을 담당하는 지단백질이 침착되어 동맥경화를 유발합니다. 특히 LDL은 산화감수성이 크며 산화된 LDL은 세포에 독성을 일으켜 혈관 벽에 플라그 형성을 통해 동맥경화증을 유발합니다. 콜레스테롤은 동맥경화 발생에 직접적으로 작용하지는 않으나 동맥경화에 깊은 관계가 있는 물질입니다.

### 고콜레스테롤혈증의 위험인자는 무엇인가요?

고콜레스테롤의 위험요인으로는 유전적 요인, 식이, 생활습관, 여러 질병 등이 알려져 있습니다. 식이와 관련된 원인으로는 과도한 포화지방산, 지방, 열량 섭취 등이 있으며, 생활습관과 관련된 원인으로는 흡연, 운동부족, 과음 등이 있습니다. 그리고 고혈압, 당뇨병, 과체중과 비만과 같은 질병들이 고콜레스테롤의 위험요인으로 작용합니다.

### 콜레스테롤을 정상적으로 유지하기 위한 일상적인 방법은 무엇인가요?

혈액 내 콜레스테롤을 정상적으로 유지하기 위해서는 식사조절과 운동을 하는 것이 도움이 됩니다. 그리고 포화지방산이 많이 함유된 육류, 버터, 마가린, 쇼트닝, 팜유 보다는 불포화지방산이 많이 함유된 식물성기름(콩기름, 옥수수 기름, 올리브유 등)이나 생선 등을 섭취하는 것이 좋습니다. 또한 콜레스테롤의 배출에 도움이 되는 식이섬유가 많이 함유된, 현미, 통밀, 보리, 콩, 채소, 과일의 섭취를 늘리는 것이 좋습니다. 적당한 운동은 콜레스테롤 조절에 많은 도움이 되며, 그 외에 담배나 과식은 해로울 수 있으므로 피하는 것이 좋습니다.

### 콜레스테롤 개선과 관련된 건강기능식품의 기능성 내용은 어떤것이 있나요?

- 혈중 콜레스테롤 개선에 도움을 줄 수 있음
  으로 인정되었으며 주요 작용기전은 콜레스테롤 흡수를 억제하고 재흡수를 방해하여 체외로 배출시켜 혈중 콜레스테롤 감소에 도움을 줄 수 있습니다.

---

## 혈압 (심혈관계)

### 관련 성분: 코엔자임Q10

> 개별인정원료: 저분자콜라겐펩타이드, 팔밋올레산 함유 명태(알래스카폴락), 당귤농축분말(ROCH), 난각막분말, 유청단백지질추출물, 저분자 피쉬 콜라겐 펩타이드, 저분자콜라겐펩타이드, 가다랑어 엘라스틴 펩타이드, 수국잎열수추출물, 배초향 추출물, 오가피열매추출물, 포도씨 효소분해 추출 분말, 올리브잎주정추출물, 나토균배양분말, 서목태(쥐눈이콩)펩타이드, 석류농축액, 연어 펩타이드, 해태올리고펩티드, L-글루타민산 유래 GABA 함유 분말, 이소말토올리고당, 카제인가수분해물, 정어리펩타이드, 가쯔오부시올리고펩타이드

### 혈압이란 무엇인가요?

혈액은 혈관을 통해 이동하면서 산소와 영양소를 말초에 공급하고 체내 노폐물은 배설하는 역할을 합니다. 혈액은 대동맥과 같이 큰 혈관에서 모세혈관처럼 점점 작은 혈관들에 공급되며, 저항을 받게 됩니다. 이때, 동맥혈관 벽에 대항한 혈액의 압력을 혈압(Blood pressure)이라 말합니다. 혈액의 압력은 심장이 수축하여 동맥혈관으로 혈액을 보낼 때 가장 높은데, 이때의 혈압을 수축기 혈압(mmHg:최고혈압)이라고 합니다. 또한 심장이 늘어나서 혈액을 받아들일 때 가장 낮은데, 이때의 혈압을 이완기 혈압(mmHg:최저혈압)이라고 합니다. 대동맥 내의 수축기압은 120 mmHg, 이완기압은 80 mmHg로 평균 100 mmHg를 유지합니다.

### 혈압조절이 왜 중요한가요?

혈압조절이란 우리 몸이 항상 일정한 혈압을 유지하려는 작용을 말합니다. 혈압은 연령에 따라 다르나 우리나라는 120/80 mmHg(수축기/이완기 혈압) 미만을 정상적인 혈압으로 분류합니다. 140 mmHg 이상/90 mmHg 이상(수축기/이완기 혈압)을 고혈압으로 구분하는데, 수축기 혈압 혹은 이완기 혈압 중에서 어느 한 가지라도 기준치 이상에 해당 될 경우를 고혈압이라 판정합니다. 일반적으로 고혈압은 그 자체보다 고혈압이 지속되면서 발생할 수 있는 악성고혈압, 심부전, 뇌출혈, 신경화증, 대동맥질환 등 혈압 증가에 의해 유발되는 질환이 문제가 되고 있습니다. 고혈압은 한번 발병되면 완치가 어려우므로 식사 및 생활습관을 개선하여 정상적인 혈압을 유지하도록 하는 것이 중요합니다.

### 혈압조절의 위험인자는 무엇인가요?

혈압은 발생 원인에 따라 본태성 고혈압 및 속발성 고혈압으로 분류합니다. 전체 고혈압 환자의 85~90%를 차지하는 본태성 고혈압은 발생 원인이 명확하지 않지만 유전적 요인(가족력)을 비롯한 여러 요인들에 의해 복합적으로 유발되는 것으로 알려져 있습니다. 원인을 알 수 없는 본태성 또는 일차성 고혈압은 유전적인 요인뿐만 아니라 비만, 운동 부족, 흡연, 음주, 소금(나트륨)의 과다섭취, 카페인섭취, 스트레스 등 여러 가지 요인에 의해 발생할 수 있습니다. 속발성 또는 이차성 고혈압은 약 10% 정도를 차지하며 특정 원인에 의해 유발되는 질환으로 원인들로는 신장질환, 내분비질환, 신경계질환, 임신중독증, 유전적 요인 등이 있으며 이러한 고혈압의 경우 치료가 우선적으로 이루어져야 합니다.

### 혈압조절을 위한 일상적인 방법은 무엇인가요?

혈압조절을 위해서 올바른 식생활을 하는 것이 무엇보다 중요합니다. 고혈압의 식사관리는 체중조절과 과도한 소금(나트륨)의 섭취를 줄이는 것을 목표로 하고 있습니다. 칼륨, 칼슘, 마그네슘이 풍부한 식품을 적절히 섭취하고 콜레스테롤, 포화지방산, 염분의 섭취는 줄이는것이 좋습니다. 또한, 정상적인 체중유지를 위해 저지방, 저칼로리 식사를 하고 동물성 지방보다 식물성 지방을 섭취하는 것이 좋습니다. 소금(나트륨) 섭취를 줄이기 위해 싱겁게 먹는 습관을 가지고 가공식품의 섭취는 줄이는 것이 좋으며, 그외에 규칙적인 운동을 하고 과도한 술과 담배는 삼가는 것이 좋습니다.

### 혈압조절과 관련된 건강기능식품의 기능성 내용은 어떤것이 있나요?

높은 혈압 감소(혈압 조절)에 도움을 줄 수 있음
으로 인정되었으며 주요 작용기전은 혈압을 조절하는 레닌-안지오텐신 시스템에서 혈압에 영향을 주는 지표(레닌활성, ACE 효소활성, 안지오텐신Ⅱ 수준)의 억제로 인해 혈압을 낮추어 혈압 감소에 도움을 줄 수 있습니다.

---

## 혈행 (심혈관계)

### 관련 성분: 홍삼, 은행잎 추출물, 오메가3 (EPA 및 DHA 함유 유지), 영지버섯 자실체 추출물

> 개별인정원료: 상황버섯등 추출복합물, L-아르기닌, 카카오분말, 나토균배양분말, HK 나토배양물, 정제오징어유, 칸탈로프멜론추출물, 피크노제놀-프랑스해안송껍질추출물

### 혈행이란 무엇인가요?

혈행은 혈액이 혈관을 통해서 신체의 각 부분으로 이동하는 것을 의미합니다. 혈액은 신체의 각 조직으로 산소와 영양분을 공급하고, 세포에서 만들어낸 노폐물을 제거해 주며, 우리 몸에 필요한 호르몬을 운반하고, 외부 유해물질로부터 세포를 방어하며, 적당한 체온을 유지시켜주고, 지혈작용을 하는 등 신체 내 항상성을 유지시켜주는 역할을 합니다. 따라서 원활한 혈액의 흐름은 신체기능을 유지하는데 매우 중요합니다.

### 혈행 개선이 왜 중요한가요?

혈행은 혈액을 구성하는 혈장 및 혈구세포가 주로 관여합니다. 혈장 및 혈구세포는 혈류의 항상성을 유지시키며 혈관의 손상된 부위나 염증 부위에서 정상적인 지혈과 보호 작용을 유지함으로써 인체의 정상적인 기능을 유지합니다. 그러나 혈장 내 혈액 응고 인자의 지나친 활성화, 혈소판 응집 촉진, 적혈구 변형능 이상은 혈류의 항상성을 파괴하여 동맥경화, 뇌졸중 등의 심혈관계 질환을 발생시킵니다. 또한 과도한 지혈작용 및 혈전의 생성은 혈액의 흐름을 방해하여 혈행 이상과 혈전 등을 발생시킵니다. 따라서 혈행 개선은 동맥경화, 뇌졸중 등 뇌심혈관 질환의 발생 위험을 감소시킬 수 있습니다.

- 혈소판: 혈액 성분의 하나로 혈액응고와 지혈작용에 중요한 역할을 함
- 혈전: 생물체의 혈관 속에서 피가 굳어서 된 핏덩이

### 혈액의 흐름을 방해하는 요인은 무엇인가요?

혈관의 내피세포는 혈액 덩어리를 분해하는 물질을 생성하고, 혈류량 및 속도를 조절하기도 하는 중요한 부분 입니다. 내피세포가 어떤 자극에 의하여 손상을 받으면, 그 안으로 콜레스테롤이 쌓여, 플라그를 형성하게 됩니다. 플라그가 쌓인 혈관 부분은 부풀어 오르게 되고, 혈관이 좁아져 혈액의 흐름을 방해할 수 있습니다. 또한 높은 혈당, 높은 혈압, 높은 LDL 콜레스테롤, 흡연과 스트레스로 인한 혈관 수축, 과체중, 노화로 인한 혈관탄력성 저하, 식습관, 생활습관, 유전적인 요인 등이 있습니다.

### 건강한 혈행 유지를 위한 일상적인 방법은 무엇인가요?

혈액의 흐름은 다양한 요인에 의하여 조절이 된다고 알려져 있습니다. 특히 혈중 콜레스테롤, 지방, 포도당 등 과 밀접한 관계가 있습니다. 동물성 지방, 과도한 소금(나트륨) 등의 섭취를 줄이고 채소, 과일, 생선, 식물성 지방, 도정하지 않은 곡류 등의 섭취를 높이는 것이 혈액의 원활한 흐름에 도움을 줄 수 있습니다.

또한 규칙적인 운동은 건강한 혈행 유지를 위한 중요한 활동 중 하나입니다. 30분 이상의 유산소 운동을 일주일에 3~4회 정도하고, 만약 혈관이 좋지 않은 사람이라면 몸에 무리가 가지 않는 가벼운 운동을 하는 것이 좋습니다.

### 혈행 개선과 관련된 건강기능식품의 기능성 내용은 어떤것이 있나요?

- 혈관 이완을 통한 혈행 개선에 도움을 줄 수 있음
- 혈소판 응집을 억제하여 혈행개선에 도움을 줄 수 있음
  으로 인정되었으며 주요 작용 기전은 NO의 생성을 증가시키고, 생성된 NO는 혈관의 이완에 영향을 주는 cGMP를 생성시켜 혈행 개선에 도움을 줄 수 있습니다.

---

## 면역 (신체방어 및 면역계)

### 관련 성분: 인삼, 홍삼, 클로렐라, 감마리놀렌산 함유 유지, 알콕시글리세롤 함유 상어간유, 알로에 겔, 상황버섯추출물

> 개별인정원료: 참당귀황기추출복합물 (SHPro), 새싹보리추출물, 녹용당귀등 복합추출물, 레몬밤민들레추출복합물, 루테인지아잔틴추출복합물, 청호추출분말 (리베라템), 쑥부쟁이추출분말, 들깨쇠비름혼합추출물, 인삼, 실크단백질 산가수분해물, 베타글루칸분말, 액상 다래추출물, 피니톨, 쑥부쟁이추출분말, 빌베리 추출물, 인삼다당체추출물, 효모베타글루칸, 동충하초 주정추출물, 바이오게르마늄 효모, 과채유래유산균, 청국장균배양정제물 (폴리감마글루탐산칼륨), 피카오프레토 분말 등 복합물, 구아바잎추출물 등 복합물, 표고버섯균사체 AHCC

### 면역 기능이란 무엇인가요?

면역은 체내에 존재하는 자기방어체계로서 인체가 외부로부터 침입해오는 각종 물질이나 병원체를 인식하여 제거하고 대사시키는 과정입니다. 면역 기능은 외부 자극에 의한 손상이나 병원 미생물의 침입으로부터 자신을 방어하기도 하지만, 염증반응 등과 같이 자기 자신의 조직에 손상을 줄 수도 있습니다. 면역증가는 외부의 이물질이나 병원체로부터 자신을 보호하여 체내 면역능력을 증진시키는 것을 의미합니다.

### 면역 기능이 왜 중요한가요?

체내 면역 기능을 적절히 유지하는 것은 생리적 항상성에 중요하여, 건강 증진에 결정적인 역할을 합니다. 면역 기능의 저하는 전신의 다양한 질환을 일으킬 수 있습니다. 즉, 정상적인 면역능력이 저하하면 외부의 병원균에 대한 침입이 용이하게 되어 바이러스 및 세균에 대한 감염 및 질병의 발생위험을 증가시키게 됩니다. 그러므로 면역 기능이 개선된다는 것은 선천적, 환경적 요인에 의해 체내 저하된 면역방어체계를 향상시키는 것을 의미하고, 이는 다양한 질병발생의 위험을 감소시킬 수 있습니다.

### 면역기능에 영향을 주는 원인은 무엇인가요?

체내 면역 기능은 유전, 성별, 나이 등 선천적인 요인에 의해서 영향을 받고 또한 영양상태, 식사, 음주, 흡연, 운동,스트레스 등 환경적인 요인에 의해서도 영향을 받습니다. 또한 비만, 병원균 노출, 예방접종 등도 면역기능을 정상적으로 유지하는데 영향을 주는 요인이 될 수 있습니다. 영양상태 불량, 비만, 음주, 흡연, 환경오염물질 및 병원균 노출, 과도한 스트레스, 흡연과 음주, 운동 부족 등이 면역 기능을 약화하는 원인이 될 수 있습니다.

### 면역 기능 강화를 위한 일상적인 방법은 무엇인가요?

균형 잡힌 식생활, 정상체중 유지, 적절한 운동, 금주, 금연, 충분한 휴식 등 규칙적인 생활 등이 면역 기능을 정상으로 유지시키는 방법이 될 수 있습니다.

### 면역 기능과 관련된 건강기능식품의 기능성 내용은 어떤것이 있나요?

면역 기능 증진(개선)에 도움을 줄 수 있음
으로 인정되었으며 주요 작용기전은 면역기능 증진과 관련된 사이토카인 증가와 NK cell 활성을 증가시켜 면역 증진에 도움을 줄 수 있습니다.

---

## 항산화 (신체방어 및 면역계)

### 관련 성분: 홍삼, 엽록소 함유 식물, 클로렐라, 스피루리나, 녹차 추출물, 프로폴리스 추출물, 코엔자임Q10, 스쿠알렌, 토마토추출물

> 개별인정원료: 유산균발효대두분말, 유산균복합물, 복분자 추출물, 비즈왁스알코올, 칸탈로프멜론추출물, 포도종자추출물, 피크노제놀-프랑스해안송껍질추출물

### 항산화란 무엇인가요?

활성산소는 산화 스트레스를 유발시키는 산화유발물질(oxidants)로 영양소를 이용하여 에너지를 만드는 과정, 외부에서 침입한 박테리아나 바이러스를 파괴하는 면역반응 등과 같은 정상적인 대사과정에서 자연적으로 발생됩니다. 이러한 활성산소종(Reactive oxygen species, ROS)은 반응성이 매우 크기 때문에 주변의 세포나 조직을 공격하여 손상을 유발시킵니다. 산화유발물질은 매우 불안정하여 필요 이상으로 생성 또는 축적될 경우 DNA 및 세포를 손상시키고 그 결과 노화와 만성질환을 유발하는 등 해로운 영향을 줍니다. 항산화란 이러한 산화적 스트레스로부터 신체를 보호하는 것을 의미합니다.

### 항산화 기능이 왜 중요한가요?

활성산소에 의해 공격 받은 세포는 기능을 잃거나 변질되기도 합니다. 세포가 기능을 잃어버린다는 것은 우리몸의 기능을 유지할 수 없다는 것을 의미합니다. 활성산소가 체내에서 제거되지 못할 경우 생체분자들과 빠르게 반응하여 단백질의 변성이나 생체막 지질의 과산화, DNA 손상, 효소 불활성화 등을 일으키며 세포 내로 확산되거나 혈류를 통해 이동된 지질과산화물은 새로운 활성산소 생성을 촉진시켜 암, 심장질환, 류마티스성 관절염, 염증반응, 노화 등의 진행과정을 촉진하게 됩니다. 과잉의 활성산소는 혈액순환 장애를 일으키며, 뇌손상 및 동맥경화, 피부 손상을 일으킬 수 있기 때문에 활성산소를 제거하여 산화적 스트레스로부터 생체를 보호해 주는 항산화 기능은 중요합니다.

### 활성산소 증가의 원인은 무엇인가요?

과량의 술과 담배, 과도한 스트레스, 자외선, 환경오염물질 등으로 인해 활성산소가 급격히 증가할 수 있습니다. 또한 나이가 들어감에 따라 활성산소를 제거하는 능력이 감소되는데 이럴 경우 활성산소의 생성과 제거의 균형이 깨지게 됩니다. 즉 우리 몸의 항상성이 깨져서, 몸 속 여기저기에서 활성산소에 의해 공격을 받게 됩니다. 이렇게 생긴 산화적 스트레스는 치매, 당뇨, 류마티스성 관절염, 퇴행성 운동신경계 질환 등 광범위한 질병의 진행에 영향을 미치게 됩니다.

### 항산화를 위한 일상적인 방법은 무엇인가요?

활성산소로부터 우리 몸을 보호하려면, 항산화 물질이 많이 함유된 식품을 충분히 섭취하고, 활성산소를 증가시키는 여러 요인을 제거하는 것이 좋습니다. 자외선, 과량의 술과 담배, 과도한 스트레스, 환경오염물질, 과식이나 심한 운동, 인스턴트 음식을 피하는 것이 좋으며, 비타민 E, C, 베타 카로틴 등 활성산소에 의한 산화작용으로 우리 몸이 노화되고 손상되는 것을 막아주는 영양소를 섭취하것도 좋습니다.

### 항산화와 관련된 건강기능식품의 기능성 내용은 어떤것이 있나요?

- 항산화에 도움을 줄 수 있음
  으로 인정되었으며 주요 작용기전은 항산화 효소 활성을 촉진하고 유해 활성산소종을 제거하여 산화 억제를 통해 항산화에 도움을 줄 수 있습니다.

---

## 관절 (근육계)

### 관련 성분: 글루코사민, N-아세틸글루코사민 (NAG), 뮤코다당단백, 디메틸설폰 (MSM)

> 개별인정원료: 차조기등복합추출물, 토치대두발효추출물, 홍삼, 천심련추출물, 보스웰리아추출물, 가지추출물, 타히보추출물, 뽕나무가지주정추출분말, 구절초추출물, 발효우슬등복합물, 우슬 등 복합물, 까마귀쪽나무 열매 주정추출물, 참당귀 추출분말, 호박씨추출물 등 복합물, 닭가슴연골분말 (UC-II), CMO 함유 FAC, 로즈힙분말, 강황 추출물 (터마신), 전칠삼추출물 등 복합물, 저분자콜라겐펩타이드, 초록입홍합추출오일복합물, 리프리놀-초록입홍합추출오일, 가시오갈피 등 복합추출물, 크랜베리 추출물, 비즈왁스알코올, Nopal 추출물, 호프추출물, 지방산복합물 FAC, 황금등복합물, 로즈힙분말, 콩발효추출물

### 관절 건강이란 무엇인가요?

관절은 두 개의 뼈가 연결된 부분으로 관절을 형성하는 두 개의 골단은 한쪽이 볼록한 관절두와 오목한 관절와가 있습니다. 관절을 이루는 뼈들의 끝은 연골로 덮여 있어 매끈하기 때문에 자유로운 운동이 가능하고 서로 부딪치지 않습니다. 연골은 단단하고 약간 탄력이 있는 투명한 조직으로 연골을 이루는 뼈의 끝부분은 관절 연골에 의해 둘러싸여 있는데 관절 연골이 손실되지 않고 건강한 상태를 유지해 관절을 부드럽게 움직일 수 있게 하고 외력이나 심한 압박에도 견디는 물리적 충격을 완화시켜 줄 수 있습니다.

### 관절 건강이 왜 중요한가요?

노화에 따라 연골이 소실되고 관절이 변형되면서 국소적으로 퇴행성 변화가 나타나기도 합니다. 퇴행성 관절염은 관절 연골의 퇴행성 변화로 발생하며, 주된 증상은 통증입니다. 또한 관절에서 염증반응으로 인해 연골에서 손상이 일어나서 매끈매끈한 관절 연골 면이 울퉁불퉁해지면서 연골 밑의 뼈에도 이상이 생기게 됩니다. 세계보건기구(WHO)에서는 골관절염을 통증 및 기능성 장애로 인해 일상생활에 장애를 초래할 뿐만 아니라 우울감, 무력감 및 소외감 등의 육체적 및 정신적 문제를 야기하는 질환으로 정의하고 있습니다.

### 관절 건강에 영향을 주는 원인은 무엇인가요?

인체에서 나이가 들면서 겪게 되는 커다란 신체 변화 중 하나가 관절염인데 이는 관절 통증과 더불어 삶의 질을 현저히 떨어뜨리는 원인이 됩니다. 관절염은 관절의 연골이 점차 소실되고 그로 인해 관절을 이루는 뼈와 관절막, 주변 인대 등에 손상이 일어나며 통증과 변형, 기능 장애가 발생하는 것입니다. 이러한 과정 중 염증 관련 사이토카인의 분비량이 증가하게 되어 관절의 염증 부위가 증가하고 이로 인해 통증이 발생합니다. 과사용이 가장 흔한 원인이지만, 기존에 발생한 관절 손상, 신체 활동 부족, 감염 등이 원인일 수 있습니다.

특히, 체중 부하가 많은 무릎 관절염은 연골이 손상되어 발생하는데 무릎 연골은 신경이 없어 70% 이상 마모될 때까지 몸에 자각 증상이 없어 심각성을 알아차리기에는 매우 어렵습니다. 따라서 평소에 관절을 보호하는 습관이 매우 중요합니다. 생활에서 무릎 관절 건강을 악화시키는 것이 좌식 생활로 양반다리를 자주하거나, 앉아서 빨래를 하기, 한쪽 다리를 올리고 웅크려 있거나, 다리를 꼬는 자세가 퇴행성 관절염을 유발하게 됩니다. 반복되는 좌식 생활로 인체 내 큰 관절인 무릎 건강이 나빠지고 이는 운동량 감소 그리고 체중 증가로 다시 관절 건강을 퇴행시키는 악순환이 반복되게 됩니다. 또한 최근에는 노화와 상관없이 나이, 성별, 유전적 요소, 비만, 외상, 질병 등이 원인이 되는 것으로 알려지고 있습니다.

### 관절 건강을 유지하기 위한 일상적인 방법은 무엇인가요?

건강한 관절을 유지하기 위해서는 기본적인 신체활동, 체중조절, 균형 잡힌 식사, 부상 방지, 규칙적인 운동 그리고 충분한 수면을 취하는 것이 관절을 건강하게 유지하게 하는데 중요합니다. 규칙적인 운동은 관절 안쪽에 있는 연골과 관절을 잇는 인대를 강화시킵니다.

또한 연골이 두꺼워지면 뼈끼리의 충격을 완화시켜 관절/뼈가 기능을 유지할 수 있도록 합니다. 또한, 건강한 체중 관리가 이루어져야 하고, 과체중은 무릎이나 발목, 엉덩관절 등과 같이 체중을 지탱하는 관절에 부담을 가중시킬 수 있으므로 체중관리를 같이 병행하는 것이 좋습니다. 운동 전에는 스트레칭으로 충분히 몸을 풀고, 운동 후에는 반드시 몸을 충분히 식혀주어야 합니다. 그 외에도 올바른 자세를 유지하려고 노력하는 것이 중요합니다.

### 관절 건강과 관련된 건강기능식품의 기능성 내용은 어떤것이 있나요?

- 관절(및 연골) 건강에 도움을 줄 수 있음
  으로 인정되었으며 주요 작용기전은 염증성 사이토카인 분비 및 기질 분해 효소의 발현을 억제하여 관절건강에 도움을 줄 수 있습니다.

---

## 뼈 (근육계)

### 관련 성분: 인삼, 대두이소플라본

> 개별인정원료: 루바브뿌리추출물, 두충우슬추출복합물, 단삼주정추출분말, 비수리추출분말, MS-10 엉겅퀴등복합추출물, 대두추출물등 복합물 (메노세라), 호로파종자추출물, 옻나무 추출분말, 오미자추출물, 유단백추출물, MR-10 민들레등복합추출물, 가시오가피숙지황복합추출물

### 뼈 건강이란 무엇인가요?

뼈는 칼슘과 인이 석회화된 단단한 조직으로 몸을 지탱하고 보호하는 중요한 역할을 합니다. 또한, 뼈는 신체 내의 중요한 장기들을 보호하며, 우리가 움직일 때 힘을 쓰는 근육이 붙는 자리를 제공하고 지렛대 역할을 해주며 피를 만드는 골수 공간을 제공하고 신체기능에 꼭 필요한 미네랄들을 저장하는 기능을 합니다.

건강한 뼈의 구조를 유지하기 위해 일생 동안 오래된 뼈는 제거되고(뼈흡수), 새로운 뼈로 대체됩니다(뼈형성). 뼈 속에는 뼈를 생성하는 조골세포와 뼈를 분해하는 파골세포가 존재하며, 건강한 뼈를 위해서는 이들의 균형이 중요합니다. 성장기에는 오래된 뼈가 제거되는 것보다 새로운 뼈가 생기는 속도가 빨라 성장이 이루어지게 됩니다.

### 뼈 건강이 왜 중요한가요?

골격 대사의 장애의 대표적인 질환인 골다공증은 골의 화학적 조성에는 변화가 없으며 단위 용적내의 골량의 감소를 초래하며 경미한 충격에도 쉽게 골절이 일어나게 되는 질병이며 인구의 고령화로 대두되는 대표적인 노인 질환입니다.

골다공증은 골절이 발생하기 전까지는 특별한 증상이 없으나, 가볍게 넘어지거나 부딪히는 정도의 약한 충격에도 뼈가 쉽게 부러질 수 있습니다. 주로 폐경이나 노화로 인해 발생합니다. 고관절 골절은 사망을 초래할 위험이 높고, 회복까지 장기간의 치료와 관리를 필요로 하기 때문에 노령화 사회에서 골다공증에 대한 깊은 주의가 요구됩니다.

### 뼈 건강에 영향을 주는 원인은 무엇인가요?

노화로 인해 골다공증이 발생될 경우 우리 몸은 뼈의 밀도가 감소하고 뼈의 소실이 증가함으로서 골절의 위험이 증가할 수 있습니다. 골다공증은 뼈의 소실을 초래하는데 이것은 새로운 뼈가 생성되는 것보다 더 많이 오래된 뼈가 재흡수 될 때 발생합니다. 이 외에도 술, 담배, 그리고 앉아서 생활하는 사람은 활동적인 사람에 비해 뼈의 소실로 인한 골절의 위험성이 증가하게 됩니다. 뼈 건강에 영향을 주는 원인은 과체중 및 좌식 생활 증가, 칼슘과 단백질 그리고 미네랄 성분의 감소, 여자의 경우 폐경으로 인한 호르몬의 불균형에 의해 뼈 건강에 악영향을 끼칠 수 있습니다.

### 뼈 건강을 유지하기 위한 일상적인 방법은 무엇인가요?

뼈 건강을 유지하기 위해서는 체중이 부하되는 운동과 고강도의 저항훈련을 통해 근력을 강화해야 합니다. 근력강화운동은 근육량을 늘리는 이점 뿐 아니라 골다공증, 골감소증 또는 유방암을 가진 사람들을 포함하여 젊은 여성 및 노인들의 뼈 손실을 방지하는데 큰 도움이 됩니다.

또한 칼슘 및 비타민 D가 풍부한 음식을 섭취하는 것도 뼈 건강에 도움을 줍니다. 칼슘이 많이 든 식품으로는 유제품, 아몬드, 브로콜리, 케일, 뼈가 있는 통조림 연어, 정어리 그리고 두부와 같은 콩이 있습니다. 비타민 D는 햇빛을 통해 충분히 몸에 섭취가 가능하지만 생선류, 계란 및 유제품, 견과류, 버터, 연어를 통해서도 섭취가 가능합니다. 뼈 건강을 유지하기 위해 피해야 할 점은 앉아서 생활하는 것을 지양하고, 담배를 피우거나 과도한 양의 술을 마시지 않도록 하며, 칼로리를 너무 낮게 떨어뜨리는 저칼로리 다이어트를 피해야 합니다. 이는 신진대사를 늦추고 배고품을 유발하며 근육량 감소를 일으키는 것 이외에도 뼈 건강에 해로울 수 있습니다.

### 뼈 건강과 관련된 건강기능식품의 기능성 내용은 어떤것이 있나요?

- 뼈 건강에 도움을 줄 수 있음
  으로 인정되었으며 주요 작용기전은 조골세포의 기능을 활성화시키고 파골세포의 형성 및 과도한 골흡수 기능을 억제하여 뼈 건강에 도움을 줄 수 있습니다.

---

## 근력 (근육계)

> 개별인정원료: 비수리추출분말, 호로파종자추출물, 옻나무 추출분말, 오미자추출물, 호로파종자 등 추출복합물, MR-10 민들레등복합추출물

### 근육의 구성과 역할은 무엇인가요?

근육은 중배엽의 줄기세포에서 발현되는 조직으로 체중의 약 40~50%를 차지합니다. 근육은 골격근(뼈대근육), 내장근, 심장근으로 크게 세종류로 나누어집니다. 골격근은 의식적으로 움직일 수 있는 수의근이고 내장근과 심장근은 의식적으로 조절할 수 없는 불수의근입니다. 일반적으로 근육은 대부분 골격근을 말하는데 골격근은 건을 통해 뼈에 붙어있으며, 주된 기능은 관절운동이며 자세유지와 열생산도 합니다. 근력이란 결국 이 골격근이 수축할 때 발생하는 장력(힘)을 말합니다. 근력은 신체를 움직이는 원동력으로서 일상생활에서나 운동시 남녀노소에 상관없이 중요한 요소입니다.

### 근력을 유지하는 것은 왜 중요한가요?

근육량과 기능의 감소는 신체 활동의 감소를 초래하고 이로 인해 총 에너지 소모가 감소하여 체중증가, 비만을 초래하게 됩니다. 또한, 운동성의 소실, 낙상, 골다공증, 골절로 인한 삶의 질 저하 등의 원인이 될 수 있습니다. 따라서 꾸준한 근력운동을 통해서 근육량과 근력을 유지하는 것이 중요합니다.

### 근력이 저하되는 원인은 무엇인가요?

나이가 들면 몸에 있는 근육의 양은 감소하고, 실내 활동 시간이 길어질수록 운동량이 부족해지며 근감소증을 초래하게 됩니다. 근육 감소는 노화로 인해 진행되는데 근육 조직의 양과 근섬유의 수 그리고 크기가 감소함으로서 발생하고 근력의 점진적인 소실을 유발하게 됩니다.

이 외 기타 원인으로는 부상이나 질병에 의해 장시간 동안 신체 활동이 없는 경우 및 영양실조 등으로 인해서 저하 될 수 있습니다.

### 근력을 향상하기 위한 일상적인 방법은 무엇인가요?

근력향상을 위해서는 풍부한 단백질 섭취와 근력운동이 중요합니다. 또한 우유, 달걀, 육류 및 생선 등의 균형적인 섭취와 함께 유연성과 균형, 저항성 근력 운동과 지구력 운동을 병행하는 것이 근육 감소 예방에 도움이 됩니다. 특히 근력 강화를 위해서는 일주일에 2회 이상 주요 근육(다리, 엉덩이, 등, 복부, 가슴, 어깨 등)을 활성화 시켜야 하고, 계단오르기, 사이클링, 팔굽혀펴기, 스쿼트 등을 통해 근력 강화 운동을 해야합니다. 또한 유연성과 균형, 유산소운동을 병행하여 실시함으로서 근육 감소를 예방할 수 있습니다. 이러한 근력운동과 유산소 운동 등 규칙적인 운동을 통해 근력 향상 및 근육량 감소를 지연 시킬 수 있습니다.

### 근력개선과 관련된 건강기능식품의 기능성 내용은 어떤것이 있나요?

- 근력개선에 도움을 줄 수 있음
  으로 인정되었으며 주요 작용기전은 근육단백질의 분해를 억제하여 근력 개선에 도움을 줄 수 있습니다.

---

## 운동수행능력 (근육계)

### 관련 성분: 감마리놀렌산 함유 유지, 옥타코사놀 함유 유지, 크레아틴

> 개별인정원료: 동충하초 발효 추출물, 헛개나무과병추출분말

### 운동수행능력이란 무엇인가요?

운동수행능력이란 일상생활이나 스포츠에서 수행되는 신체동작을 빠르게, 강하게, 오래, 능숙하게 할 수 있는 능력을 의미합니다. 운동수행능력에 영향을 미치는 요인은 운동 및 신체동작의 종류에 따라 1. 근피로 회복, 2. 지구력, 에너지 공급과 회복, 3. 근신경계 활성화 등으로 구분될 수 있습니다. ‘근피로’란 강도가 강한 운동 후 장기간의 운동으로 인해 신체활동 수행능력이 일시적으로 감소된 상태를 의미하며, ‘지구력’은 피로에 대한 저항력으로 최대하(최대로 힘을 들이기 전)로 지속되는 운동 또는 강렬하게 운동하는 동안 발생하는 피로에 대한 저항을 의미합니다. 근신경계의 활성화는 운동 관련 대뇌 피질의 활동 및 척수를 포함하는 감각 및 운동 관련 신경계의 활동을 지칭하며, 평형성, 협응성, 반응시간 등 기본적인 운동 능력과 연관되어 기본 운동능력에 유익한 효과를 가져오므로 유리한 생리학적 효과로 간주됩니다.

### 운동수행능력은 왜 중요한가요?

운동수행능력을 향상시키는 것은 일상적인 신체 활동을 수행중인 사람에서도 유리한 생리학적 효과로 간주 됩니다. 근피로를 감소하는 것은 운동을 함에 있어 유리한 생리학적 효과로 간주되며. 지구력 증진은 시간 제한을 받지 않는 운동(달리기, 걷기, 수영, 사이클 등)을 수행함에 있어 유익한 생리학적 기능으로 간주됩니다. 운동수행능력을 좌우하는 것이 근력이고 근력이 감소될 경우 운동수행능력의 저하로 나타나게 됩니다. 일상생활을 수행함에 있어 근력의 약화는 비정상적인 움직임이나 보행을 초래함으로써 정상적인 움직임을 손상시키며 자세를 불량하게 만듭니다. 또한 운동조절능력의 손실은 적응성, 협응성 등의 저하를 유발하여 주요한 운동수행능력의 저하로 이어질 수 있습니다.

### 운동수행능력이 저하되는 원인은 무엇인가요?

운동부족으로 인하여 활동량이 적어지게 되면 근육이 약화되므로 운동수행능력이 저하될 수 있습니다. 그 외 각종 질병, 스트레스의 가중, 영양의 불균형, 나이에 따른 호르몬 변화, 비만, 술과 담배 등도 근력 약화의 원인이 되어 운동수행능력이 저하될 수 있습니다.

### 운동수행능력 유지를 위한 일상적인 방법은 무엇인가요?

운동수행능력을 향상시키려면 적절한 유·무산소 운동을 통하여 근력을 향상시키는 것이 중요합니다. 운동수행능력이 떨어지지 않도록 규칙적인 운동을 하고, 근육을 만드는데 필요한 단백질, 근육의 에너지원으로 쓰이는 탄수화물, 그밖에 비타민·무기질을 적절히 섭취하도록 합니다. 비만은 운동수행능력을 떨어지게 하므로 적당한 체중을 유지하도록 합니다. 또한 술과 담배, 스트레스의 가중은 근력 활성에 방해가 될 수 있으므로 줄이는 것이 좋습니다.

### 운동수행능력개선과 관련된 건강기능식품의 기능성 내용은 어떤것이 있나요?

- (근력 운동시) 운동수행능력 향상에 도움을 줄 수 있음
- 지구력 증진에 도움을 줄 수 있음
  으로 인정되었으며 주요 작용기전은 운동시 체내 에너지 생성에 도움을 주는 인자에 도움을 주고 근육의 에너지 소비 감소를 유도함으로써 운동수행능력에 도움을 줄 수 있습니다.

---

## 전립선 (생식&비뇨계)

### 관련 성분: 인삼, 대두이소플라본, 쏘팔메토 열매 추출물

> 개별인정원료: 토치대두발효추출물, 타마린드강황주정추출복합물, 오미자·두충·구기자추출복합물, 참나리추출분말, 난각막분말, 저분자콜라겐펩타이드, 크릴오일, 크릴오일등복합물, 천심련추출물, 홍삼오일, 뽕나무가지주정추출분말, 사군자추출분말, 발효우슬등복합물, 오미자추출물, 유단백추출물, 호박씨추출물 등 복합물, 보스웰리아 추출물, 가시오가피숙지황복합추출물, 리프리놀-초록입홍합추출오일, 크랜베리 추출물 (Cran-Max), Nopal 추출물, 쏘팔메토 열매 추출물 등 복합물, 황금등복합물, 로즈힙분말, 콩발효추출물

### 전립선의 구조와 기능은 무엇인가요?

전립선은 방광 바로 밑에 요도가 시작되는 부분을 싸고 있는 기관입니다. 이것은 결합조직으로 싸여있고 관모양의 많은 샘(우리 몸에 필요한 물질을 생산하는 조직)으로 이루어져 있습니다. 전립선액은 남성의 생식기능 및 정자의 생존을 돕습니다. 일반적으로 전립선은 사춘기 초반부터 발달하기 시작하여 몇 년 후에는 성인의 크기만큼 성장합니다. 그 후 20대부터 50대까지는 크게 변화가 없으나 나이가 들어가면서 점차 비대해져 전립선이 요도를 압박하여 배뇨를 방해할 수 있습니다.

### 건강한 전립선을 유지하는 것이 왜 중요한가요?

남성은 나이가 들면서 전립선의 크기가 커지게 되는데 이를 가리켜 전립선 비대증이라고 합니다. 전립선 비대증의 문제점은 전립선이 커지면서 요도가 압박되어 소변볼 때 문제가 생긴다는 점입니다. 소변을 보고 싶지만 쉽게 나오지 않는 '배뇨지연', 소변줄기가 가늘어지는 '세뇨', 힘을 줘야 소변이 나오는 '배뇨곤란', 소변보는 시간이 길어지는 '배뇨시간 연장', 소변을 다 봤는데 아직 남아 있는 것 같은 '잔뇨감', 소변이 마려워서 배가 아플 지경인데도 소변을 볼 수가 없는 '요폐색' 등이 여기에 해당합니다. 여기에 전립선이 방광을 자극해서 오는 증상도 있을 수 있는데 화장실 가는 사이에 소변이 나오는 '급뇨', 소변을 자주 보는 '빈뇨', 밤에 자다 일어나서 소변을 보는 '야간뇨', 본인의 의지와는 상관없이 소변을 보게 되는 '요실금' 등이 방광자극에 따른 증상이라고 할 수 있습니다.

### 전립선 기능에 영향을 주는 요인은 무엇인가요?

전립선 기능의 저하는 전립선 비대증과 관련이 있으며 전립선 비대증은 노화과정과 가장 밀접한 관련이 있습니다. 전립선의 부피는 30대 이후 부터는 매년 조금씩 커지며, 커진 전립선은 전립선을 통과하고 있는 요도를 누르게 되고 이러한 요도 압박에 의하여 소변 배출이 방해를 받게 되어 각종 배뇨증상이 나타나게 됩니다. 그 외에 유전적인 요인, 식이, 운동, 음주등과 같은 생활 습관도 전립선 기능과 관련이 있습니다.

### 전립선 기능 개선을 위한 일상적인 방법은 무엇인가요?

식사와 관련하여 과량의 에너지 섭취, 단백질 섭취비율, 붉은 살 육류, 지방 등이 전립선 비대의 위험요인을 증가시키는 반면, 채소, 과일, 불포화지방산, 리놀레산, 비타민 D는 전립선 비대의 위험요인을 감소시킨다고 합니다. 또한 술을 많이 마시면 갑자기 소변량이 늘어나 방광에 무리가 갈 수 있기 때문에 과음은 피해야 합니다. 이뇨작용과 방광자극효과가 있어 빈뇨, 급박뇨, 야간뇨를 일으킬 수 있는 카페인과 알코올 섭취를 줄이거나 피하도록 합니다. 빈뇨와 야간뇨로 불편한 경우 특정 시간대의 수분 섭취량을 줄이도록 합니다. 특히 야간뇨가 문제인 경우 늦은 오후와 저녁 시간의 수분 섭취를 제한하도록 권장합니다.

### 전립선 건강과 관련된 건강기능식품의 기능성 내용은 어떤것이 있나요?

- 전립선 건강의 유지에 도움을 줄 수 있음
  으로 인정되었으며 주요 작용기전은 전립선 염증 등의 기능에 문제가될 수 있는 인자를 감소함으로써 전립선 건강에 도움을 줄 수 있습니다.

---

## 배뇨 (생식&비뇨계)

> 개별인정원료: 발효굴추출물 (FSO), CaHMB, 강황추출물, 오미자추출물, 호박씨추출물 등 복합물, 동충하초 발효 추출물, L-카르니팉 타르트레이트, 헛개나무과병추출분말

### 배뇨기능이란 무엇인가요?

콩팥에서 생성된 소변은 방광으로 내려와 방광 안에 고이게 되고, 방광 내 감각신경에 의해 소변이 찬 것으로 느껴지면 반사적으로 방광이 수축하여 배뇨를 하게 됩니다. 배뇨란 말 그대로 소변을 배출한다는 뜻입니다. 정상 성인에서는 하루 24시간 동안 4~6회 정도의 소변을 보며, 수분 섭취량에 따라 보는 횟수와 양은 늘어날 수 있습니다. 배뇨이상은 소변을 볼 때 생기는 여러 가지 이상 증상을 통틀어 가리키는 말로 소변의 저장 기능이나 배뇨 기능의 이상이 있을 때 나타납니다.

배뇨기능과 관련된 증상은 저장 및 폐색과 관련된 것으로 구분할 수 있습니다. 저장과 관련된 증상은 소변을 방광에 충분히 채우지 못하고 자주 보거나 급하게 보는 경우를 말합니다. 폐색과 관련된 증상은 소변을 시원하게 보지 못하고 힘을 줘서 보거나 시간이 지난 다음 소변이 나오는 경우로, 주로 전립선건강과 연관된 증상이 많습니다. 따라서 ‘배뇨기능 개선’은 저장과 관련된 과민성 방광 증상을 주로 다루고 있습니다.

과민성방광은 요로감염이 없고, 대사장애나 기저질환 등 다른 명백한 병변이 없는 상태에서 소변이 방광에 차는 동안 비정상적으로 수축하여 소변을 참기 힘든 증상을 말합니다. 과민성 방광은 절박성 요실금의 유무와는 상관없이 절박뇨가 있으면서 빈뇨, 야간뇨를 동반한 요절박 증상을 가지고 있습니다. 일반적으로 하루에 8회 이상 배뇨를 하면 빈뇨라고 하며, 수면 중에 요의를 느껴 배뇨를 하면 야간뇨라고 합니다. 요절박은 갑자기 참기 힘든 요의를 느끼는 것이며, 이때 참지 못하고 소변이 나오는 것을 절박성 요실금이라 합니다. 이러한 과민성방광은 배뇨근 이상, 신경인성 원인, 신경절이상, 신경전달물질 이상으로 생길 수 있습니다.

### 배뇨기능이 왜 중요한가요?

과민성방광은 그 자체만으로 삶의 질을 저하시킬 뿐만 아니라 다른 질환과 동반 시 삶의 질을 더욱 악화시킬 수 있습니다. 특히 폐경기 이후의 여성에서 과민성방광은 우울증도 일으킬 수 있고, 야간 빈뇨로 인해 수면 부족을 초래하여 골다공증이 있는 여성에서는 잦은 화장실 출입에 의한 낙상 및 골절의 위험도 높일 수 있습니다. 그리고 어디를 가든 항상 화장실 위치부터 알아 두려고 하며 이것이 결국 스트레스와 불안감의 원인이 됩니다.

### 배뇨기능에 영향을 주는 요인은 무엇인가요?

과민성방광은 모든 연령층에서 발생할 수 있지만, 특히 연령이 높아질수록 발생 빈도가 증가합니다. 그리고 여성에서 남성보다 과민성방광 증상의 유병률이 높습니다. 또한 체질량 증가로 인한 비만의 경우 복압상승과 방광용적의 축소로 인해 요절박이나 절박성 요실금과 같은 증상을 유발시킬 수 있으며, 스트레스는 방광을 자극하여 증상을 악화시킬 수 있습니다. 흡연도 절박성 요실금의 위험인자로 알려져 있습니다.

### 배뇨기능을 위한 일상적인 방법은 무엇인가요?

카페인이 함유된 커피, 녹차, 초콜릿 등의 섭취를 제한합니다. 카페인은 이뇨작용을 가지고 있어 소변 양을 늘리고 방광근육을 직접자극 합니다. 그리고 알코올은 절박뇨와 빈뇨를 유발하므로 금하는 것이 좋습니다. 그 외에 탄산음료도 제한하는 것이 좋습니다. 그리고 과민성방광은 골반근육 약화가 원인이기도 하므로 골반근육운동을 하는 것이 도움을 줄 수 있습니다.

### 배뇨기능과 관련된 건강기능식품의 기능성 내용은 어떤것이 있나요?

- 방광의 배뇨기능 개선에 도움을 줄 수 있음
  으로 인정되었으며 주요 작용기전은 배뇨 기능을 유도하는 원인 물질의 감소를 통해 방광의 배뇨기능 개선에 도움을 줄 수 있습니다.

---

## 요로 (생식&비뇨계)

### 관련 성분: 인삼, 대두이소플라본

> 개별인정원료: 두충우슬추출복합물, 단삼주정추출분말, 비수리추출분말, 루바브뿌리추출물, MS-10 엉겅퀴등복합추출물, 대두추출물등 복합물 (메노세라), 호로파종자추출물, 옻나무 추출분말, 오미자추출물, 호로파종자 등 추출복합물, 유단백추출물, 파크랜 크랜베리 분말, MR-10 민들레등복합추출물, 가시오가피숙지황복합추출물, 크랜베리 추출물 (Cran-Max)

### 요로의 구조와 역할은 무엇인가요?

요로란 소변이 지나는 길을 뜻하는 말로 크게 상부요로와 하부요로로 나뉘게 됩니다. 상부요로는 신장의 신우로부터 요관방광 이행부까지를 말하고 하부요로는 방광으로부터 요도입구까지를 뜻합니다. 즉, 요로계는 요를 생성하는 두 개의 신장, 일시적으로 요를 저장하는 방광, 요를 운반하는 두 개의 요관, 체외로 요를 배출시키는 요도로 구성됩니다. 요로의 중요한 기능 중 하나는 우리 몸에서 만들어진 노폐물을 포함한 각종 유해물질의 배설과 전해질의 균형이라 할 수 있습니다.

### 요로건강이 왜 중요한가요?

요로 상피세포에 E. coli 등의 병원균이 부착하여 요로감염을 일으킬 수 있습니다. 증상으로는 배뇨통이 나타나며, 소변을 볼 때 요도에 작열감이 발생하고, 빈뇨, 급뇨 등의 증강이 있습니다. 요로감염은 무증상 세균뇨, 단순 방광염/신우신염, 복잡성 방광염/신우신염을 총칭하며, 가장 흔한 비뇨기과 질환으로 모든 연령에서 성별에 관계 없이 발생할 수 있습니다. 또한 요로감염은 재발율이 높은 질환으로 적절하게 치료가 되지 않으면 고혈압, 신부전증, 패혈증 등과 같은 합병증을 유발할 수 있으며, 특히 노인기의 요로감염은 성인기에 비해 위험합니다. 그러므로 요로감염의 조기 발견 및 적절한 치료와 함께 위험요인의 관리를 통한 요로감염 발생률을 낮춤으로써 삶의 질을 높이는 노력이 필요합니다.

### 요로건강에 영향을 주는 요인은 무엇인가요?

요로감염 위험요인으로는 여성, 연령 증가, 비만, 당뇨병과 같은 질병, 요로감염 과거력, 양성 전립선 비대증, 성생활 빈도, 흡연과 음주 등이 있습니다. 특히 여성의 경우 요도가 남성에 비해 짧아 남성에 비해 4~10배 정도 많이 발생합니다.

### 요로건강을 위한 일상적인 방법은 무엇인가요?

요로감염은 위생관리, 꽉조이는 옷 피하기, 면으로 만든 속옷 착용, 충분한 물 섭취, 소변 참지 않기, 욕조에서 목욕하지 않기와 같은 생활습관교정을 통해 예방할 수 있습니다.

### 요로건강과 관련된 건강기능식품의 기능성 내용은 어떤것이 있나요?

요로의 유해균 흡착 억제로 요로건강에 도움을 줄 수 있음
으로 인정되었으며 주요 작용기전은 요로 감염의 주되 원인균의 요로 부착을 방지하고 소변 배출을 촉진하여 요로 건강에 도움을 줄 수 있습니다.
