# 건강기능식품 과잉 섭취 방지 및 의약품 병용 섭취 시 주의사항 (전문가용)

## 건강기능식품이란?

- '건강기능식품'은 일상 식사에서 결핍되기 쉬운 영양소 또는 인체에 유용한 기능을 가진 원료나 성분(이하 기능성원료)을 사용하여 제조한 식품으로 건강을 유지하는 데 도움을 주는 식품입니다. 식품의약품안전처는 동물시험, 인체적용시험 등 과학적 근거를 평가하여 기능성원료를 인정하고 있으며 이런 기능성 원료를 가지고 만든 제품이 '건강기능식품'입니다.

## 건강기능식품과 건강식품의 차이

- 모든 식품은 기능이 있습니다.

  1. 생명 및 건강 유지와 관련되는 영양 기능(1차 기능),
  2. 맛, 냄새, 색 등의 감각적, 기호적인 기능(2차 기능),
  3. 건강유지 및 증진에 도움이 되는 생체조절기능 등(3차 기능)입니다.

  - 이때 건강기능식품은 세 번째 생체조절기능에 초점을 맞춘 제품이라고 할 수 있습니다.
  - 어떤 식품이 건강에 좋다고 알려져 있다고 해서 건강기능식품이 되는 게 아닙니다. '건강기능식품'은 건강기능식품에 관한 규정에 따라 일정 절차를 거쳐 만들어지는 제품으로서 「건강기능식품」이라는 문구 또는 인증마크가 있습니다. 이러한 점에서 '건강식품', '자연식품', '천연식품'과 같은 명칭은 '건강기능식품'과는 다릅니다. 모든 건강기능식품에는 기능성원료의 「기능성」이 표시되어 있습니다. 건강기능식품과 일반식품의 표시사항을 확인해보세요.

    - 일반식품의 영양표시: 기능성 표시 없음
    - 건강기능식품의 영양기능정보표시: 기능성 표시 있음

  - 건강식품은 건강기능식품과는 달리 특별히 정해진 규정은 없으나, 식품제조 판매 영업자가 판매 촉진 목적으로 「식품위생법」에 따라 제조 가공한 일반 식품 중 소비자가 건강에 좋다고 인식하고 있는 원재료(농·축·수산물 등)로부터 추출, 분쇄 등의 가공을 거쳐 만들어진 식품을 일컫는 말입니다.

## 건강기능식품과 의약품의 차이

- 많은 사람이 '건강기능식품'을 질병을 치료하는 의약품처럼 오해하고 있습니다. '건강기능식품'의 기능성은 의약품과 같이 질병의 직접적인 치료나 예방을 하는 것이 아니라 인체의 정상적인 기능을 유지하거나 생리기능 활성화를 통하여 건강을 유지하고 개선하는 것을 말합니다.

## 건강기능식품의 기능성 종류

- '건강기능식품'의 기능성은 의약품과 같이 질병의 직접적인 치료나 예방을 하는 것이 아니라 인체의 정상적인 기능을 유지하거나 생리기능 활성화를 통하여 건강을 유지하고 개선하는 것을 말하는 것으로, '영양소기능', '질병발생 위험감소 기능' 및 '생리활성 기능'이 있습니다.
- '영양소기능'은 인체의 성장·증진 및 정상적인 기능에 대한 영양소의 생리학적 작용이고, '생리활성 기능'은 인체의 정상기능이나 생물학적 활동에 특별한 효과가 있어 건강상의 기여나 기능 향상 또는 건강유지·개선 기능을 말합니다. 또한, '질병발생 위험감소 기능'은 식품의 섭취가 질병의 발생 또는 건강상태의 위험을 감소하는 기능입니다.

  - 영양소 기능: 비타민 및 무기질, 단백질, 식이섬유, 필수지방산의 기능
  - 생리활성기능: 인체의 구조·기능에 대하여 생리학적 작용 등과 같은 보건용도에 유용한 효과, 30여 개의 기능성 존재
  - 질병발생위험 감소기능
    - 골다공증 발생 위험 감소에 도움을 줌
      - 칼슘 (일일 섭취량: 210~800 mg)
      - 비타민 D (일일 섭취량: 1.5~10 ug)
    - 충치 발생위험감소에 도움을 줌
      - 자일리톨 (개별인정 원료)

## 건강기능식품 확인방법

- 해당 제품이 환자에게 꼭 필요한 기능성을 가졌는지 따져봅니다. 건강기능식품은 식품의약품안전처에서 인정된 기능성만 표시할 수 있습니다.
- '건강기능식품'이라는 문구 또는 마크가 있는지 확인하세요. 식품의약품안전처에서 인정·신고된 제품만 제품 포장에 '건강기능식품'이라는 표시 또는 도안이 있습니다. 제품 앞면에 이러한 표시가 없다면 식품의약품안전처에서 인정한 것이 아닙니다.

## 1일 섭취량 및 섭취 시 주의사항 확인방법

- 식품의약품안전처에서는 건강기능식품에 대해 안전성과 기능성을 고려하여 1일 섭취량을 설정해 놓았으며, 과량의 영양성분 및 기능성 원료를 섭취하는 경우 기능성이 줄어들거나, 타 영양성분의 체내 흡수를 방해할 수 있으며, 일부 영양성분에서는 과잉증이 나타날 수 있습니다.
- 제품의 포장지의 표시내용에서 '1일 섭취량' 및 '섭취 시 주의사항'을 확인하실 수 있으며, 제품의 내용물에 따라 '캡슐', '정제', '포' 등의 단위로 표시되어 있거나, '특정 성분에 대한 알레르기 체질은 원료 성분을 확인 후 섭취하십시오' 등의 주의사항이 표시되어 있습니다.

## 건강기능식품을 섭취하고자 하는 환자에게 이렇게 권고해주세요

1. 안전성이 검토된 믿을 수 있는 제품 구입

- 허위광고에 현혹되지 말고, 식품의약품안전처에서 인증한 마크가 부착된 제품 구입

2. 주위 사람들의 권유로 자신에게 맞지 않는 건강기능식품을 섭취하지 않도록

- 의사/약사와의 상담 후 구입

3. 건강기능식품을 섭취할 때는 적정량 섭취

- 제품에 제시된 적정량을 섭취 방법에 따라 복용

4. 한 번에 여러 종류의 건강기능식품을 섭취하지 않도록

- 다양한 건강기능식품을 한 번에 섭취하면 부작용이 발생하고, 효능이 떨어질 수 있음

5. 건강기능식품의 기능을 너무 맹신하지 않도록

## 프로바이오틱스

1. 프로바이오틱스와 항생제를 병용하면 프로바이오틱스의 효과를 감소시키거나 프로바이오틱스 개체 수를 줄일 수 있으므로 섭취 간격을 2시간 이상 두어야 합니다.
2. 면역억제제와 프로바이오틱스를 함께 먹을 경우, 면역력을 높이는 유산균이 면역억제제의 효과를 방해할 수 있습니다.

## 오메가3 (EPA 및 DHA 함유 유지)

1. 임상 연구에서 DHA는 콜라겐 유도 혈소판 응집 및 트롬복세인(thromboxane) A2 수치를 감소시켜 항응고제나 항혈소판제와 병용하면 출혈 위험을 높일 수 있습니다.
2. 오메가-3는 glimepiride (Amaryl), glyburide (DiaBeta, Glynase PresTab, Micronase), insulin, metformin(Glucophage), pioglitazone (Actos), rosiglitazone (Avandia)을 포함한 당뇨병 약물의 효과를 방해하여 당뇨병 약물의 혈당 조절 효과를 감소시킬 수 있습니다.

| 의약품 성분                  | 제품명                      | 분류       | 전문/일반  |
| ---------------------------- | --------------------------- | ---------- | ---------- |
| 글리피지드 (glipizide)       | 다이그린정 등               | 당뇨병용제 | 전문의약품 |
| 글리메피리드 (glimepiride)   | 아마릴정 등                 | 당뇨병용제 | 전문의약품 |
| 인슐린 (insulin)             | 인슐린아스파트, 란투스주 등 | 당뇨병용제 | 전문의약품 |
| 메트포르민 (metformin)       | 글루코파지엑스알서방정 등   | 당뇨병용제 | 전문의약품 |
| 피오글리타존 (pioglitazone)  | 엑토스정(Actos) 등          | 당뇨병용제 | 전문의약품 |
| 로시글리타존 (rosiglitazone) | 아반다이정(Avandia) 등      | 당뇨병용제 | 전문의약품 |

## 밀크씨슬(카르두스 마리아누스)

1. 밀크씨슬은 간이 약을 분해하는 속도를 저하하므로 간에 의해 분해되는 약들과 함께 밀크씨슬을 병용 복용하면 약의 효과와 부작용을 증가시킬 수 있습니다. 따라서 amitriptyline (Elavil), diazepam (Valium), zileuton(Zyflo), celecoxib (Celebrex), diclofenac (Voltaren), fluvastatin (Lescol), glipizide (Glucotrol), ibuprofen (Advil, Motrin), irbesartan (Avapro), losartan (Cozaar), phenytoin (Dilantin), piroxicam (Feldene), tamoxifen (Nolvadex), tolbutamide(Tolinase), torsemide (Demadex), warfarin (Coumadin) 등 간에서 대사되는 약물과 밀크씨슬을 병용하여 복용할 경우 주의가 필요합니다.

2. 밀크씨슬은 콜레스테롤을 낮추기 위해 사용되는 atorvastatin (Lipitor), fluvastatin (Lescol), lovastatin (Mevacor), pravastatin (Pravachol), rosuvastatin (Crestor) 등의 약물과 동일한 간효소에 의해 분해되므로 약물의 혈중 농도를 변화시켜 콜레스테롤 저하효과와 약물 부작용을 증가시킬 수 있습니다.

3. 밀크씨슬의 성분이 Sylimarin은 혈당수치를 감소시킬 수 있어 당뇨병 약물과 함께 밀크씨슬을 섭취하면 저혈당 발생 위험이 높아집니다. 따라서 glimepiride(Amaryl), glyburide(DiaBeta, Glynase PresTab, Micronase), insulin, metformin(Glucophage), pioglitazone(Actos), rosiglitazone(Avandia) 등과 밀크씨슬을 병용할 때에는 혈당수치를 면밀히 감시해야 합니다.

4. 밀크씨슬은 골다공증 치료제인 Raloxifene(Evista)가 장에서 분해되는 것을 방해하여 Raloxifene의 약효와 약물 부작용을 증가시킬 수 있습니다.

## 글루코사민

1. 글루코사민을 단독으로 섭취하거나 chondroitin과 함께 섭취하면 warfarin의 항응고 효과를 증가시켜 멍이 잘 들고 출혈의 위험을 증가시킬 수 있습니다.
2. 글루코사민은 암세포에서 DNA를 복제하는 데 필요한 효소인 topoisomerase II가 약품에 의해 억제되는 것을 감소시킴으로써 etoposide (VP16, VePesid) 와 doxorubicin (Adriamycin)의 약효를 감소시킬 수 있습니다.
3. 글루코사민을 acetaminophen과 함께 섭취하면 글루코사민과 acetaminophen의 효과를 낮출 수 있습니다.

## 코엔자임 Q10

1. 코엔자임 Q10은 혈압을 감소시킬 수 있으므로 captopril (Capoten), enalapril (Vasotec), losartan (Cozaar), valsartan (Diovan), diltiazem (Cardizem), amlodipine (Norvasc), hydrochlorothiazide (HydroDiuril), furosemide (Lasix)와 같은 항고혈압성 약물과 병용 섭취하는 경우 혈압이 급격하게 떨어질 수 있어 주의가 필요합니다.
2. 코엔자임 Q10은 와파린(쿠마딘) 등 항응고제의 효과를 감소시키고 위험한 혈전의 위험을 증가시킬 수 있습니다.

## 포스파티딜세린

1. 포스파티딜세린은 아세틸콜린 수치를 증가시키는 것으로 여겨집니다. 따라서 이론적으로 포스파티딜세린과 bethanechol(Urecholine), echothiophate(PhospholineIodide), edrophonium(Enlon,Reversol,Tensilon), neostigmine(Prostigmin), physostigmine(Antilirium), pyridostigmine(Mestinon,Regonol), succinylcholine(Anectine,Quelicin) 등 콜린작동제를 병용 복용하면 아세틸콜린의 수치를 증가시켜 잠재성 콜린성 부작용을 유발할 수 있습니다.

| 의약품 성분                 | 제품명                | 분류                | 전문/일반  |
| --------------------------- | --------------------- | ------------------- | ---------- |
| 도네페질 (donepezil)        | 아리셉트정 등         | 기타의 중추신경용약 | 전문의약품 |
| 타크린 (tacrine)            | 코넥스캡셀 등         | 기타의 중추신경용약 | 전문의약품 |
| 리바스티그민 (rivastigmine) | 엑셀론캡슐(Exelon) 등 | 기타의 중추신경용약 | 전문의약품 |
| 갈란타민 (galantamine)      | 레미닐피알서방캡슐 등 | 기타의 중추신경용약 | 전문의약품 |

2. 이론적으로는 항콜린성 약물과 병용 섭취할 경우 항콜린제의 효과를 감소시킬 수 있습니다.

| 의약품 성분                      | 제품명                   | 분류                | 전문/일반  |
| -------------------------------- | ------------------------ | ------------------- | ---------- |
| 아트로핀 (atropine)              | 아트로핀주사제(atropine) | 진정제              | 전문의약품 |
| 벤즈트로핀 (benztropine)         | 코젠틴 등                | 기타의 중추신경용약 | 전문의약품 |
| 비페리덴 (biperiden)             | 아키네톤 등              | 기타의 중추신경용약 | 전문의약품 |
| 프로사이클리딘 (procyclidine)    | 케마드린 등              | 평활근 이완제       | 전문의약품 |
| 트리헥시페니딜 (trihexyphenidyl) | 알텐정 등                | 자율신경제          | 전문의약품 |
| 베타네콜 (bethanechol)           | 유레콜린 등              | 부교감신경 작용제   | 전문의약품 |
| 에코티오페이트 (echothiophate)   | 포스트린 아이오딘 등     | 신경작용제          | 전문의약품 |
| 에드로포늄 (edrophonium)         | 텐실론주사 등            | 자율신경제          | 전문의약품 |
| 네오스티그민 (neostigmine)       | 프로스티그민 등          | 자율신경제          | 전문의약품 |
| 피소스티그민 (physostigmine)     | 안티리움 등              | 기타의 중추신경용약 | 전문의약품 |
| 피리도스티그민 (pyridostigmine)  | 메스티논정 등            | 자율신경제          | 전문의약품 |
| 석시닐콜린 (succinylcholine)     | 퀄리신주 등              | 골격근이완제        | 전문의약품 |

## 글루코사민, 콘드로이친

1. 글루코사민-콘드로이친과 와파린을 함께 섭취 시 출혈경향을 높일 수 있어 와파린 처방을 받을 때에는 글루코사민-콘드로이친을 섭취하는 경우 주의가 필요합니다.
